GEORGE R.R. MARTIN
 IL TRONO DI SPADE
 (A Game Of Thrones, 1996)
 Questo libro e per Melinda
 PROLOGO
 Le tenebre stavano avanzando.
 <<Meglio rientrare.>> Gared osservo i boschi attorno a loro farsi piu oscuri. <<I bruti
sono morti.>>
 <<Da quando hai paura dei morti?>> C'era l'accenno di un sorriso sui lineamenti di ser
Waymar Royce.
 Gared non raccolse. Era un uomo in eta, oltre i cinquanta, e di nobili ne aveva visti
andare e venire molti. <<Cio che e morto resta morto>> disse <<e noi non dovremmo
averci niente a che fare.>>
 <<Che prova abbiamo che sono davvero morti?>> chiese Royce a bassa voce.
 <<Will li ha visti. Come prova, a me basta.>>
 Will sapeva che prima o dopo l'avrebbero trascinato nella discussione. Aveva sperato
che accadesse dopo, piuttosto che prima. <<Mia madre diceva che i morti non parlano>>
s'intromise.
 <<Davvero, Will?>> rispose Royce. <<E la stessa cosa che mi diceva la mia balia. Mai
credere a quello che si sente vicino alle tette di una donna. C'e sempre da imparare,
perfino dai morti.>>
 La foresta piena d'ombre rimando echi della voce di ser Waymar. Troppi echi, troppo
forti e definiti.
 <<Ci aspetta una lunga cavalcata>> insiste Gared. <<Otto giorni, forse nove. E sta
calando la notte.>>
 <<Cala ogni giorno, quasi sempre a quest'ora.>> Ser Waymar alzo uno sguardo privo
d'interesse al cielo che imbruniva. <<Qualche problema con il buio, Gared?>>
 Will vide le labbra di Gared stringersi e la rabbia repressa a stento invadere i suoi
occhi, visibili sotto lo spesso cappuccio nero del mantello. Gared aveva passato
quarant'anni nei Guardiani della notte, la maggior parte della sua vita di ragazzo, tutta
la sua vita di uomo, e non era abituato a essere preso con leggerezza. Ma questa volta
nel vecchio guerriero c'era qualcosa di piu dell'orgoglio ferito. Una tensione nervosa
che arrivava pericolosamente vicino alla paura.
 Will la percepiva, la sentiva. Forse perche lui stesso aveva paura.
 Era di guarnigione sulla Barriera da quattro anni. La prima volta che l'avevano
mandato sull'altro lato tutte le antiche, sinistre storie gli erano tornate alla mente
come una valanga. Aveva sentito le viscere attorcigliarsi e il sangue andare in acqua.
In seguito ne aveva riso. Era un veterano adesso, con centinaia di pattugliamenti alle
spalle. Per lui, non c'erano piu terrori in agguato nella sterminata estensione verde
scuro che quelli del Sud chiamavano la Foresta stregata.
 O per lo meno, non c'erano stati terrori fino a quella notte. C'era qualcosa di diverso,
quella notte, qualcosa che gli mandava brividi gelidi lungo la schiena: le tenebre, la
loro densita. Erano fuori da nove giorni, e avevano cavalcato prima verso nord, poi
verso nord-est, poi di nuovo verso nord, seguendo da vicino le tracce di una banda di
bruti e allontanandosi sempre piu dalla Barriera. Ogni giorno era stato peggiore del
precedente.
 E quel giorno era peggiore di tutti. Il vento gelido che soffiava da settentrione faceva
oscillare e frusciare gli alberi della foresta come se fossero dotati di una loro vitalita
interna. Per l'intera giornata Will non era stato in grado di scacciare la sensazione di
essere osservato da occhi implacabili, paralizzanti, carichi d'odio. Anche Gared aveva
avuto la stessa sensazione. E adesso Will aveva un'unica idea in mente: partire al
galoppo sfrenato, tornare al piu presto dietro la sicurezza della Barriera. Ma non era
un'idea da condividere con il comandante.
 Specialmente con un comandante come quello.
 Ser Waymar Royce era il piu giovane rampollo di un'antica casata con fin troppi
eredi. Era bello: diciott'anni, occhi grigi, asciutto come la lama di un coltello. In sella
al suo mastodontico destriero nero, torreggiava su Will e Gared, che montavano
cavalli di taglia ben piu piccola. Indossava stivali di cuoio nero, pantaloni di lana
nera, guanti di camoscio nero, tunica nera, gile di pelle nera, il tutto ricoperto da un
ampio giaccone di lucida stoffa borchiata, nera anch'essa. Aveva prestato giuramento
come confratello dei Guardiani della notte solamente sei mesi prima, ma non si
poteva certo dire che non si fosse preparato per la sua nuova vocazione e per i doveri
che lo aspettavano. Per lo meno quanto all'abbigliamento. Il tocco finale, il mantello,
era la degna corona dell'intero addobbo: pelliccia d'ermellino nero, spessa e soffice
come un peccato di lussuria. <<Deve averli fatti fuori tutti lui, quegli animaletti>> aveva
commentato acidamente Gared, mentre si faceva un bicchiere di vino quando ancora
erano alla guarnigione. <<Di persona, a uno a uno, con una bella tirata di collo, il
nostro prode guerriero.>> Gli altri Guardiani seduti attorno al tavolo ci si erano fatti
sopra una risata.
 Non era facile prendere ordini da qualcuno oggetto di sghignazzate da osteria.
Mentre tremava di freddo in sella al cavallo, Will non pote fare a meno di pensarci.
L'opinione di Gared non doveva essere molto diversa.
 <<Il lord comandante Mormont ci aveva ordinato di trovare le loro tracce, e noi le
abbiamo trovate>> disse Gared. <<Sono morti. Non ci daranno altri fastidi. Abbiamo un
duro cammino di ritorno. Non mi va come si sta mettendo il tempo. Se comincia a
nevicare, rientrare diventera un'impresa. E la neve e ancora poca cosa. Ti sei mai
trovato in una tempesta di ghiaccio, mio signore?>>
 Il giovane nobile parve non udirlo. Continuo a studiare le ombre incombenti con quel
suo modo di fare a meta strada fra il distratto e l'annoiato. Will era uscito di pattuglia
con ser Waymar abbastanza volte da aver capito che era meglio non disturbarlo
quando faceva cosi.
 <<E sia, Will>> decise il giovane. <<Ripetimi quanto hai visto. Tutti i dettagli senza
dimenticare niente.>>
 Prima di entrare nei Guardiani della notte, Will era stato cacciatore. In realta,
bracconiere. Le guardie a cavallo di lord Jason Mallister l'avevano colto nei boschi
padronali attorno a Seagard mentre, con le mani insanguinate, scuoiava un cerbiatto,
anche quello di Mallister. La scelta era stata semplice: o indossare gli abiti neri dei
Guardiani o ritrovarsi con una mano mozzata. Nessuno era in grado di muoversi in
silenzio nei boschi come lui, talento che la confraternita in nero non aveva tardato a
scoprire.
 <<Il loro accampamento e due miglia piu avanti>> disse Will. <<Oltre la cima di quella
collina, vicino a un torrente. Mi sono avvicinato piu che ho potuto. Erano in otto, tra
uomini e donne. Niente bambini, o almeno io non ne ho visti. Avevano costruito un
rifugio a ridosso delle rocce. La neve l'aveva ricoperto quasi tutto, ma era ancora
distinguibile. Il fuoco non era acceso, i ceppi erano li pronti, pero. Nessun
movimento. Sono rimasto a guardare per parecchio. Nessuno puo giacere immobile
nella neve cosi a lungo. Nessuno che sia ancora in vita.>>
 <<Sangue ne hai visto?>>
 <<Ecco... no>> ammise Will.
 <<Armi?>>
 <<Alcune spade, qualche arco. Uno degli uomini aveva un'ascia. Roba pesante, rozza,
di ferro scuro. Era a terra accanto a lui, vicino alla sua mano destra.>>
 <<Hai preso nota della posizione dei corpi?>>
 Will alzo le spalle. <<Una coppia seduta presso una roccia, il resto a terra. Come se
fossero morti.>>
 <<Oppure addormentati>> suggeri Royce.
 <<Morti>> insiste Will. <<Una delle donne era su un albero, parzialmente nascosta dai
rami. Di guardia.>> Ebbe un debole sorriso. <<Sono stato bene attento a non farmi
vedere.>> Non riusci a reprimere un tremito. <<Nell'avvicinarmi, pero, ho notato che
nemmeno lei si muoveva.>>
 <<Hai freddo?>> chiese Royce.
 <<Un poco>> mormoro Will. <<E il vento, mio signore.>>
 Il giovane cavaliere, in sella al destriero nero che si agitava inquieto, si volto verso il
guerriero anziano della pattuglia. Alle loro spalle, le foglie irrigidite dal gelo
continuavano a frusciare.
 Ser Waymar chiese in tono colloquiale, sistemandosi l'ampia cappa d'ermellino:
<<Secondo te, Gared, che cosa ha ucciso quegli uomini?>>.
 <<Sara stato il freddo.>> La voce di Gared non era priva di una sfumatura ironica. <<Un
inverno, quando ero ragazzo, ho visto uomini congelati. E ne ho visti anche l'inverno
precedente. Tutti parlano di manti di neve spessi quaranta piedi, del vento glaciale
che soffia da nord, ma e il freddo il vero nemico. Ti scivola addosso piu subdolo di
Will. Cominci a tremare, a battere i denti, a pestare i piedi per terra, a sognare buon
vino caldo speziato e falo che ardono. E il freddo che brucia. Nulla scotta come il
freddo, ma non dura molto. Perche una volta che e dentro di te comincia a riempirti,
finche non ti rimane piu la forza per combatterlo. Ti siedi, ti addormenti. Molto piu
facile. Dicono che quando si avvicina la fine, non senti piu niente, diventi debole,
intontito, tutto comincia a svanire. Hai come l'impressione di sprofondare in un
oceano di latte tiepido, pieno di una grande pace.>>
 <<Quale eloquenza, Gared>> rilevo ser Waymar. <<Mai me la sarei aspettata da te.>>
 <<Io l'ho avuto dentro di me il freddo, signore.>> Gared abbasso lo spesso cappuccio
del mantello scoprendo due moncherini deformi al posto delle orecchie. Ser Waymar
non distolse lo sguardo. <<Due orecchie, tre dita dei piedi, il mignolo della mano
sinistra. E a me e andata bene. Mio fratello fini congelato durante il turno di guardia.
Stava ancora sorridendo.>>
 Ser Waymar si strinse nelle spalle. <<Dovresti andare in giro piu coperto.>>
 Gared lo folgoro con lo sguardo. La rabbia trasformo le cicatrici attorno alle sue
orecchie, la dove maestro Aemon era stato costretto a tagliare le parti congelate, in
rossi sentieri di fiamma. <<Vedremo quanto ti coprirai tu, signore, quando verra
l'inverno.>> Gared s'incurvo nuovamente sulla sella, cupo e taciturno.
 <<Se Gared dice che il freddo...>> comincio Will.
 <<Hai fatto guardie la settimana passata, Will?>>
 <<Si, mio signore.>> Non passava settimana senza che si ritrovasse in almeno una
dozzina di maledetti turni. Cos'altro aveva in mente quello spocchioso damerino?
 <<E com'era la Barriera?>>
 <<Umida.>> Will corrugo la fronte. Ora intuiva dove voleva arrivare ser Waymar.
<<Quei bruti non potevano congelare. Non se la Barriera era umida. Non faceva
abbastanza freddo.>>
 Royce annui. <<Proprio cosi. Abbiamo avuto alcune lievi gelate la settimana scorsa,
piu qualche spruzzata di neve qua e la. Ma certamente non un freddo tale da uccidere
otto uomini adulti. Uomini vestiti di cuoio e pelli, i quali, lasciate che ve lo ricordi,
avevano a disposizione un rifugio ed erano in grado di accendere fuochi.>> Il giovane
cavaliere ebbe un sorriso di superiorita. <<Guidaci, Will. Voglio vedere io stesso quei
corpi.>>
 Non c'era altro da fare se non obbedire. L'ordine era stato dato, e il giuramento li
costringeva all'obbedienza.
 Will passo in testa, il suo malridotto morello che avanzava cauto nel sottobosco. La
notte prima era caduta altra neve e sotto l'ingannevole strato bianco c'erano pietre,
radici, affossamenti, tutte insidie nascoste per chiunque non fosse stato sul chi vive.
Ser Waymar veniva dietro di lui, le froge del grande destriero nero che si dilatavano
con impazienza. Quel cavallo da guerra era inadatto alle esplorazioni nella foresta,
ma chi avrebbe osato farglielo notare? Gared resto di retroguardia, mugugnando tra
se.
 Il crepuscolo si fece piu cupo. Il cielo privo di nubi assunse una sfumatura viola
profondo, simile al colore di una vecchia contusione. Da quella tinta, scivolo nel
nero. Le stelle fecero la loro comparsa. Sorse la mezzaluna. Will fu grato per quelle
luci lontane.
 <<Possiamo andare piu in fretta di cosi>> disse ser Waymar quando la luna fu alta. <<Ne
sono certo.>>
 <<Non con quel cavallo>> ribatte Will. <<A meno che, mio signore>> la paura lo stava
rendendo insolente <<non voglia essere tu ad aprire la strada.>>
 Ser Waymar non si degno di rispondere.
 Da qualche parte, nel buio pesto della foresta, un lupo ululo.
 Will fece fermare il cavallo vicino a un antico tronco contorto dal tempo e smonto.
 <<Perche ti fermi?>> gli chiese ser Waymar.
 <<Meglio proseguire a piedi, mio signore. Il loro campo e appena dietro quella
cresta.>>
 Royce si arresto, pensieroso in volto, lo sguardo che esplorava lontano. Il vento
freddo sussurrava tra gli alberi. La sua cappa d'ermellino si gonfio come un'entita
vivente.
 <<Qualcosa non va>> disse Gared a voce bassissima.
 <<Davvero?>> Il giovane cavaliere gli rivolse un sorriso beffardo.
 <<Non senti?>> ribatte Gared. <<Ascolta le tenebre.>>
 Will sentiva. Quattro anni nei Guardiani della notte, eppure non aveva mai avuto
tanta paura. Cosa c'era la intorno?
 <<Vento. Alberi che si scuotono. Un lupo. Quale di questi suoni ti turba, Gared?>>
 Il vecchio guerriero non rispose. Royce smonto con eleganza e lego le redini del
destriero a un ramo basso, a debita distanza dagli altri cavalli, poi sfodero la spada
lunga. Le pietre preziose incastonate nell'elsa scintillarono. I raggi della luna
scivolarono sull'acciaio della lama. Era una splendida arma, forgiata al castello della
sua nobile famiglia e, a giudicare dall'aspetto, da poco tempo. Will aveva i suoi dubbi
che fosse mai stata usata in combattimento.
 <<Gli alberi sono molto fitti>> avverti Will. <<La spada potrebbe impacciarti i
movimenti, mio signore. Meglio il pugnale.>>
 <<Se e quando avro bisogno di un consiglio, Will, saro io a chiedertelo>> ribatte il
giovane. <<Gared, tu rimani qui, di guardia ai cavalli.>>
 <<Ci serve un fuoco.>> Gared smonto a sua volta. <<Pensero io ad accenderlo.>>
 <<Che sciocchezze vai dicendo, vecchio? Se in questa foresta ci sono dei nemici, un
fuoco e proprio l'ultima cosa che ci serve.>>
 <<Esistono nemici che le fiamme terranno lontani.>> Gared non mollo. <<Orsi, metalupi
e... e altre cose.>>
 Le labbra di ser Waymar divennero una fessura. <<Niente fuoco>> ordino.
 Il cappuccio teneva in ombra gli occhi di Gared, ma a Will non sfuggi il lampo di
ostilita che scintillo in essi mentre il vecchio guerriero fissava il giovane. Per un
attimo, arrivo a temere che Gared mettesse mano alla spada. Quella spada era poco
elegante, brutta da guardare, con l'impugnatura sbiadita dal sudore e il taglio
scheggiato da tanti duri scontri. Ma se Gared l'avesse effettivamente sfoderata, Will
non avrebbe scommesso mezzo soldo bucato sul collo di ser Waymar.
 Gared alla fine abbasso gli occhi. <<Niente fuoco>> si arrese a denti stretti.
 Royce interpreto la risposta come sottomissione e gli volto le spalle. <<Va' avanti tu>>
ordino a Will.
 Will si fece strada nel fitto sottobosco e comincio a risalire il pendio della bassa
altura, tornando a dirigersi verso il punto d'osservazione che aveva trovato dietro un
albero-sentinella. Sotto il fine manto di neve, il terreno era fangoso e molle, cosparso
di radici affioranti e di pietre. Un terreno sul quale era fin troppo facile cadere. Will
non faceva alcun rumore nel salire, ma dietro di se continuava a udire i fruscii della
foresta provocati dal passaggio del giovane nobile che lo seguiva, il debole tintinnare
metallico del fodero della sua spada, imprecazioni soffocate ogni volta che gli aspri
rami piu bassi andavano a impigliarsi in quella lama troppo lucida, troppo lunga, e in
quella splendida cappa d'ermellino.
 Il grande albero-sentinella sorgeva quasi sulla sommita dell'altura, esattamente dove
Will sapeva che sarebbe stato, con le ramificazioni inferiori a neppure un piede
d'altezza dal suolo. Will striscio sotto di esse, ventre nella neve e nel fango,
osservando la radura sottostante, vuota.
 Il suo cuore perse qualche battito. Per un lungo momento, non oso neppure respirare.
Il chiarore della luna illuminava la radura, le ceneri del fuoco spento da tempo, il
rifugio parzialmente coperto dalla neve, le rocce incombenti, lo stretto torrente semi-
congelato. Ogni cosa era come Will l'aveva vista qualche ora prima.
 Solo che adesso erano svaniti tutti quanti. Nessuna traccia dei corpi.
 <<Dei onnipotenti!>> Qualcuno alle sue spalle. Una lama taglio alcuni rami. Ser
Waymar fu a sua volta sulla sommita della collina. Rimase immobile accanto
all'albero-sentinella, la lunga spada in pugno, il manto d'ermellino che si gonfiava per
un'improvvisa raffica di vento freddo. Era una sagoma nobile, quasi imponente,
stagliata contro la luce delle stelle. Una sagoma ben visibile, mortalmente esposta.
 <<A terra!>> La voce di Will era un sibilo. <<Qualcosa non va!>>
 <<Guarda laggiu Will.>> Royce non si mosse, limitandosi a osservare la radura deserta
e lasciandosi sfuggire una risata. <<I tuoi morti hanno deciso di spostare
l'accampamento da qualche altra parte.>>
 Will senti la voce che gli si strozzava in gola. Ando alla ricerca di parole che forse
nemmeno esistevano. Non era possibile. I suoi occhi tornarono sull'accampamento
abbandonato, avanti e indietro. Si fermarono sull'ascia. La colossale bipenne da
combattimento giaceva ancora dove lui l'aveva vista, immota. Un'arma cosi
poderosa...
 <<In piedi Will>> ordino ser Waymar. <<Non c'e nessuno, qui. E non voglio che tu ti
nasconda dietro un cespuglio.>>
 Will obbedi con riluttanza.
 Ser Waymar lo guardo dritto in faccia, senza nascondere la propria aperta
disapprovazione. <<Non ho alcuna intenzione di fare ritorno al Castello Nero portando
con me un fallimento alla mia prima uscita di pattuglia. Noi troveremo questi
uomini.>> Getto uno sguardo attorno. <<Sull'albero. Forza, Will, sali. Cerca di
individuare un altro fuoco.>>
 Will torno a girarsi, senza parlare. Discutere non avrebbe avuto alcun senso. Il vento
soffiava piu forte, quasi a volerlo tagliare in due. Raggiunse l'albero-sentinella e
comincio ad arrampicarsi tra i rami di legno grigiastro. In breve, le sue mani furono
viscide di resina. Venne inghiottito dal labirinto di snodi contorti, di aghi vegetali. La
paura torno a riempirgli le viscere come un pasto pesante da digerire. Sussurro una
preghiera agli dei senza nome dei boschi. Estrasse il coltello dal fodero e serro la
lama tra i denti per avere entrambe le mani libere e continuare la scalata. In qualche
modo, il sapore del metallo gelido riusci a dargli conforto.
 Sotto di lui, la voce del giovane esclamo: <<Chi va la?>>. Una voce improvvisamente
piena d'incertezza nel dare l'intimazione. Will interruppe la faticosa salita. Rimase
immobile ad ascoltare, a osservare.
 Fu la foresta a rispondere a ser Waymar: il fruscio del fogliame, il gorgogliare
dell'acqua gelida del torrente, il richiamo lontano di un gufo.
 Gli Estranei non emettevano alcun suono.
 Will percepi un movimento con la coda dell'occhio. Pallide ombre nel bosco. Giro il
volto e colse una sagoma bianca nelle tenebre. Svani in un soffio.
 I rami dell'albero-sentinella si agitarono nel vento, strisciando gli uni contro gli altri
come dita scheletriche. Will apri la bocca per lanciare un avvertimento, ma la voce gli
si congelo in gola. Forse si era sbagliato. Forse era stato solamente un uccello notturno,
un riflesso sulla neve, uno scherzo del chiaro di luna. In fondo, che cosa
esattamente credeva di aver visto?
 <<Will, dove sei?>> chiamo ser Waymar rivolto verso l'alto. <<Riesci a vedere niente?>>
 Royce ruotava lentamente su se stesso, di colpo guardingo, la spada in pugno. Anche
lui doveva averli sentiti, nello stesso modo in cui li aveva sentiti Will. Sentire, certo.
Ma niente da vedere. <<Will! Rispondi! Perche fa cosi freddo?>>
 Faceva freddo. Un freddo improvviso, innaturale. Tremando, Will si aggrappo con
maggior forza alla biforcazione, la faccia premuta contro il tronco dell'alberosentinella,
il sentore dolciastro, appiccicoso della resina sulla guancia.
 Dalle tenebre della foresta emerse un'ombra che ando a fermarsi di fronte a ser
Waymar. Una sagoma alta, scavata, dura come vecchie ossa, la pelle livida che pareva
d'alabastro. Ogni volta che si muoveva, la sua armatura sembrava cambiare colore: un
momento appariva candida come neve appena caduta, il momento dopo era nera
come una caverna. Il tutto andava a mescolarsi, a compenetrarsi con lo sfondo grigioverde
degli alberi in un sinistro caleidoscopio che mutava a ogni passo, simile ai
raggi della luna su acque agitate.
 Will udi ser Royce esalare un lungo sibilo.
 <<Non avvicinarti oltre>> intimo il giovane, la voce incrinata come quella di un
ragazzino spaventato.
 Si getto dietro le spalle le falde della cappa d'ermellino liberando le braccia e
preparandosi al duello, entrambe le mani strette attorno all'impugnatura della spada.
Il vento aveva cessato di soffiare. L'aria era di ghiaccio.
 L'Estraneo continuo ad avanzare senza rumore. Nella destra aveva una spada lunga,
diversa da qualsiasi altra Will avesse mai visto. Nessun metallo noto all'uomo era
stato usato per forgiare quella lama. No, nessun metallo, infatti: la lama era di
cristallo. Pareva un'entita vivente, talmente sottile da svanire quando la si guardava di
taglio. Emanava una luminescenza azzurra, un alone spettrale che si faceva indistinto
ai bordi. E Will sapeva che quei bordi erano piu affilati di quelli di qualsiasi rasoio.
 <<Vuoi danzare?>> Ser Royce affronto l'avversario con coraggio. <<Allora danza con
me.>>
 Sollevo la spada alta sopra la testa, pronto al duello. Le sue mani tremavano, forse
per il peso dell'arma o forse per il freddo. Eppure, in quell'istante, Will non ebbe
dubbi: ser Royce aveva cessato di essere un ragazzo ed era diventato un uomo, un
vero guerriero dei Guardiani della notte.
 L'Estraneo si fermo. Will vide i suoi occhi. Erano azzurri, di un azzurro molto piu
profondo e intenso di qualsiasi occhio umano, un azzurro in grado di ustionare come
il morso del ghiaccio. Quegli occhi si soffermarono sulla lama della spada levata, sui
freddi riflessi che la luce della luna traeva dall'acciaio. Per un breve istante, Will oso
dare spazio alla speranza.
 Nuove ombre emersero dalle ombre. Prima due... poi tre... poi quattro... cinque... Ser
Waymar doveva aver percepito il freddo che arrivo assieme a esse, ma non le vide,
non le udi. Will avrebbe dovuto gridare l'allarme, avvertire il suo signore. Era quello
il suo dovere, anche a costo della vita. Tremo, si afferro al tronco dell'alberosentinella.
E rimase in silenzio.
 La pallida spada di cristallo si mosse, fendendo l'aria della notte.
 Ser Waymar la intercetto con la sua spada d'acciaio. Non ci fu alcun impatto di
metalli quando le lame cozzarono, solo una vibrazione acutissima, simile al lamento
d'agonia di chissa quale animale, appena percettibile da orecchio umano. Ser Waymar
blocco un secondo fendente, un terzo, poi arretro di un passo. Un altro vortice di
colpi lo costrinse ad arretrare ancora di piu.
 Alla sua destra, alla sua sinistra, dietro di lui, tutt'attorno a lui, le ombre
continuavano a osservare. Ombre pazienti e silenziose, senza volto, quasi senza
forma definibile nelle loro armature mimetiche, caleidoscopiche contro le piu
profonde ombre della foresta. Continuarono a osservare. Nessuna di esse dava il
benche minimo cenno di voler interferire.
 Le spade tornarono a incrociarsi, a cozzare l'una contro l'altra, un fendente dopo
l'altro, un affondo dopo l'altro, una parata dopo l'altra, fino a quando Will non fu
costretto a coprirsi le orecchie. Quel sibilo angosciante generato dall'urto delle lame:
non voleva piu sentire, non voleva piu udire.
 Il respiro di ser Waymar si fece pesante per la fatica. Il suo fiato condensava in
ritmiche nuvole biancastre nel chiaro di luna. La sua lama era coperta di ghiaccio.
Quella dell'Estraneo continuava a scintillare di luminescenza azzurra.
 E alla fine ser Waymar fu lento, troppo lento. La pallida lama di cristallo arrivo a
mordere la cotta di maglia di ferro sotto il suo braccio. Il giovane urlo di dolore.
Sangue gocciolo sugli snodi della maglia metallica, sangue che fumava nell'aria
glaciale e sembro rosso fuoco liquido quando cadde nella neve. Ser Waymar tasto il
punto in cui era stato colpito. Quando ritiro la mano, le dita del suo guanto di
camoscio erano fradice.
 L'Estraneo disse qualcosa in un linguaggio sconosciuto a Will, la voce che pareva lo
spezzarsi della crosta di un lago congelato mentre pronunciava parole di ignota
derisione.
 Ser Waymar ritrovo il proprio furore. <<Per re Robert!>> grido.
 Ando all'attacco con un urlo rabbioso, la lunga spada incrostata di ghiaccio
impugnata a due mani, un attacco trasversale carico di tutta la sua forza. La parata
dell'Estraneo fu un movimento pigro, quasi annoiato.
 All'impatto, l'acciaio della lama di ser Waymar ando in mille pezzi.
 Una specie di urlo riverbero per la foresta. La miriade di frammenti metallici che
erano stati una lama splendidamente forgiata volo a disperdersi chissa dove, come
una manciata di inutili schegge. Royce cadde in ginocchio gridando, gli occhi coperti
dalle mani. Altro sangue gli ruscellava tra le dita.
 Le ombre avanzarono tutte assieme, come rispondendo a qualche segnale, e si
chiusero su di lui. In un silenzio da incubo, le loro spade si sollevarono. Poi calarono
e calarono e calarono. Nient'altro che un freddo mattatoio. Le pallide lame di cristallo
fecero a brandelli la maglia di ferro come se fosse stata seta. Di nuovo, Will chiuse
gli occhi. Sotto di se continuo a udire parole incomprensibili e risate taglienti,
acuminate come stalattiti.
 Piu tardi, molto piu tardi, trovo la forza di guardare. La cima dell'altura era vuota.
 Rimase nascosto sull'albero, terrorizzato al punto che non osava respirare, mentre la
luna percorreva il proprio cammino attraverso il cielo nero. Alla fine, con i muscoli
intorpiditi e le dita intirizzite dal freddo, si decise a scendere.
 Royce giaceva nella neve, faccia in sotto, un braccio disteso di lato. La spessa
pelliccia di ermellino era squarciata in una dozzina di punti. Povero corpo non di un
uomo ma di un ragazzo: adesso si vedeva bene. A qualche passo di distanza c'era
quanto restava della sua spada, la punta ridotta a un moncone frastagliato, simile a un
albero colpito in pieno dalla folgore. Will s'inginocchio, getto attorno a se un'occhiata
guardinga, quindi afferro la spada. Cosi spezzata, sarebbe stata la prova necessaria.
Gared avrebbe capito. E se non avesse capito lui, lord Mormont, il Vecchio orso, o
maestro Aemon, di certo non avrebbero avuto dubbi. Gared... Era ancora la, assieme
ai cavalli? Doveva andarsene di li. Subito.
 Will si raddrizzo.
 Ser Royce si alzo in piedi, sovrastandolo. I suoi abiti eleganti erano ridotti a stracci
insanguinati, il volto era devastato. Nell'occhio sinistro era conficcata una scheggia
della sua spada distrutta.
 L'occhio destro era spalancato. La pupilla era accesa da una fiamma di luce azzurra.
In grado di vedere.
 Le dita di colpo inerti di Will lasciarono cadere la spada spezzata. Chiuse gli occhi e
comincio a pregare. Mani lunghe, affusolate, eleganti, salirono ad accarezzargli il
viso, poi si strinsero attorno alla sua gola. Erano coperte del piu soffice camoscio e
appiccicose di sangue, ma al tocco erano gelide come ghiaccio.
 BRAN
 Era stata un'alba chiara e fredda, la limpidezza dell'aria quasi un annuncio che
l'estate stava finendo.
 Si mossero al sorgere del sole, venti uomini in tutto, per andare a una decapitazione.
Bran era tra loro, pieno di nervosismo per l'eccitazione dell'evento. Era il nono anno
dell'estate, il settimo della sua vita, ed era la prima volta che veniva ritenuto
abbastanza grande da cavalcare con il lord suo padre e con i suoi fratelli, abbastanza
forte da vedere il volto della giustizia del re.
 Il condannato era stato portato in un piccolo forte tra le colline. Robb riteneva si
trattasse di un bruto, uno dei molti che avevano giurato fedelta con la propria spada a
Mance Rayder, il Re-oltre-la-Barriera. Al solo pensiero, Bran sentiva accapponarsi la
pelle. Ricordava bene le inquietanti storie della vecchia Nan. I bruti erano uomini
malvagi, raccontava. Stringevano patti con i giganti e con i mangiatori di cadaveri.
Venivano a rapire le bambine nel cuore della notte e bevevano sangue umano da
corna svuotate di animale. E durante la Lunga Notte, le loro donne giacevano con gli
Estranei, generando creature spaventose, solo parzialmente umane.
 Ma l'uomo che trovarono al forte, legato mani e piedi all'esterno del bastione in
attesa della giustizia del re, era un vecchio tutto pelle e ossa, non piu alto di Robb.
Aveva perduto entrambe le orecchie e un dito a causa del gelo. Vestiva di nero, come
un confratello dei Guardiani della notte, ma la sua pelliccia era stracciata e lurida.
 Nella fredda aria del martino, il fiato degli uomini ando a condensare assieme a
quello dei cavalli in nubi frastagliate. Il lord suo padre diede ordine di tagliare le
corde e di trascinare il condannato di fronte a loro. Robb e Jon si tenevano eretti sulle
selle. Bran, sul suo piccolo pony, era in mezzo a loro e si sforzava di apparire piu
adulto dei suoi sette anni, di fingere di aver gia visto tutto quello che c'era da vedere.
Un debole vento soffiava attraverso il portone del fortino. Su tutti loro sventolava il
vessillo degli Stark di Grande Inverno: un meta-lupo grigio lanciato in corsa
attraverso una bianca pianura di ghiaccio.
 Il padre di Bran resto solennemente in sella al proprio cavallo, i lunghi capelli
castani che ondeggiavano nel vento. I fili argentei nella fitta barba tagliata corta lo
facevano apparire piu vecchio dei suoi trentacinque anni. Quel giorno, i suoi occhi
grigi erano velati di una sfumatura di cupa durezza. Era una persona molto diversa
dall'uomo che amava passare le sere accanto al fuoco, parlando con calma dell'Eta
degli eroi e dei Figli della foresta. Quel giorno, il suo non era il volto del padre, intui
Bran, ma quello di lord Eddard Stark di Grande Inverno.
 Vennero poste domande e vennero date risposte, in quel freddo mattino, ma in
seguito Bran non riusci a ricordare molto di quanto era stato detto. Alla fine, suo
padre diede un ordine. Due armati della sua guardia trascinarono il vecchio dagli abiti
stracciati fino a un ceppo al centro della piazza e lo costrinsero ad abbassare il capo
contro il duro legno nero.
 Lord Eddard Stark smonto da cavallo. Theon Greyjoy, il suo protetto, gli porse la
spada. La lama era larga quanto la mano di un uomo e perfino piu alta di Robb.
"Ghiaccio" si chiamava quella spada d'acciaio di Valyria, forgiata con gli incantesimi,
scura come il fumo. Nulla manteneva il filo come l'acciaio di Valyria.
 Lord Eddard si sfilo i guanti e li porse a Jory Cassel, il comandante della sua Guardia
personale. Poi impugno Ghiaccio con entrambe le mani.
 <<In nome di Robert della Casa Baratheon>> formulo <<primo del suo nome, re degli
Andali e dei Rhoyar e dei Primi Uomini, lord dei Sette Regni e protettore del reame,
io, Eddard della Casa Stark, lord di Grande Inverno e protettore del Nord, ti condanno
a morte.>> Sollevo la spada alta contro il cielo.
 Jon Snow, fratello bastardo di Bran, gli si accosto. <<Tieni le redini ben strette>>
sussurro <<e non distogliere lo sguardo. Se lo farai, nostro padre lo sapra.>>
 Bran serro le briglie con forza e non distolse lo sguardo.
 Suo padre sferro un unico colpo, preciso, definitivo. Sangue zampillo sulla neve,
rosso come il vino dell'estate. Un cavallo arretro bruscamente e il suo cavaliere tiro il
morso per impedire che imbizzarrisse. Bran rimase a fissare il sangue come ipnotizzato.
Il manto nevoso tutt'attorno al ceppo lo bevve in fretta, diventando sempre piu
purpureo.
 La testa del condannato, staccata di netto dal corpo, rimbalzo alla base del ceppo e
rotolo fino ai piedi di Theon Greyjoy. Theon aveva diciannove anni, era asciutto e
scuro di carnagione. Erano ben poche le cose che non trovava divertenti. Scoppio in
una risata, appoggio un piede contro la testa mozzata e le diede una spinta,
mandandola a rotolare lontano.
 <<Idiota.>> Jon aveva parlato a voce abbastanza bassa perche Theon non potesse
udirlo. Mise una mano sulla spalla di Bran che sollevo gli occhi verso di lui. <<Sei
stato bravo>> gli disse con solennita.
 Di anni Jon ne aveva quattordici e aveva gia visto all'opera molte volte la giustizia
del re.
 Il vento aveva cessato di soffiare e nel cielo il sole splendeva alto eppure, durante la
lunga cavalcata per rientrare a Grande Inverno, il freddo pareva essere aumentato.
Bran rimase assieme ai fratelli, molto piu avanti del gruppo principale, il piccolo
pony che faticava a tenere il passo con i cavalli piu grossi.
 <<Il disertore e morto con coraggio>> commento Robb. Era un ragazzo grande e grosso
e diventava piu grande e piu grosso ogni giorno che passava. Aveva la pelle chiara, i
capelli scuri e gli occhi azzurri tipici dei Tully di Delta delle Acque, la Casa nobile
dalla quale proveniva sua madre. <<Quello, per lo meno, non gli mancava.>>
 <<Non era coraggio>> si oppose quietamente Jon Snow. <<Era paura. E di quella che e
morto. E di quella che era pieno il suo sguardo, Stark.>> Gli occhi di Jon erano di un
grigio talmente scuro da apparire neri. Occhi ai quali non sfuggiva niente. Aveva
pressoche la medesima eta di Robb, ma le analogie tra loro si fermavano a questo.
Jon era tanto snello quanto Robb era muscoloso, scuro di carnagione quanto l'altro
era chiaro, elegante e rapido quanto il fratellastro era massiccio e solido.
 <<Sono stati gli Estranei a rubargli lo sguardo>> insiste Robb. <<E stata una buona
morte. Chi arriva al ponte per primo?>>
 <<Forza>> esclamo Jon spronando subito il cavallo.
 Robb, colto di sorpresa, impreco e si lancio all'inseguimento. Galopparono a briglia
sciolta lungo la pista, Robb che rideva e sfidava il fratello, Jon silenzioso e attento;
gli zoccoli dei loro cavalli sollevavano fontane di neve.
 Bran non fece neppure il tentativo di seguirli. Il suo pony non ce l'avrebbe mai fatta.
Anche lui ricordava lo sguardo del condannato, e in quel momento non riusciva a
pensare ad altro. Le risate di Robb svanirono in distanza e i boschi furono nuovamente
silenziosi.
 Era talmente immerso nei propri pensieri che non si rese conto che il resto del
gruppo l'aveva raggiunto finche suo padre non arrivo a cavalcare accanto a lui.
 <<Tutto bene, Bran?>> La sua voce non era priva di gentilezza.
 <<Si, padre.>> Bran alzo lo sguardo. In sella all'imponente destriero da guerra, avvolto
in cuoio e pellicce, suo padre incombeva su di lui come un gigante. <<Robb dice che
quell'uomo e morto con coraggio. Jon invece dice che e morto pieno di paura.>>
 <<E tu? Che cosa dici?>>
 Bran ci penso sopra. <<E possibile che un uomo che ha paura possa anche essere
coraggioso?>>
 <<Possibile? Bran, e quella l'unica situazione in cui si fa strada il coraggio>> gli rispose
suo padre. <<Tu sai perche l'ho fatto?>>
 <<Era un bruto>> rispose Bran. <<Portano via le donne e le vendono agli Estranei.>>
 <<La vecchia Nan ti ha di nuovo raccontato le sue storie>> sorrise lord Stark. <<In
realta, quell'uomo era un disertore: aveva abbandonato i Guardiani della notte.
Nessuno e piu pericoloso di un disertore. Nel momento stesso in cui voltano le spalle
al loro dovere, questi uomini sono consapevoli che se saranno catturati la loro vita
non avra alcun valore. Per questo non si tirano indietro di fronte al crimine, neppure
al piu atroce. Ma tu non mi hai capito, Bran. Non ti ho chiesto perche quell'uomo
doveva morire, ma perche dovevo essere io a ucciderlo.>>
 Una domanda per la quale Bran non aveva risposta. <<Re Robert ha un boia>> disse in
tono incerto.
 <<Ce l'ha, e vero>> confermo suo padre. <<Nello stesso modo in cui, prima di lui, anche
i re della Casa Targaryen avevano un boia. La nostra tradizione pero e ancora quella
antica. Nelle vene degli Stark scorre il sangue dei Primi Uomini. E noi Stark crediamo
ancora che chi pronuncia la sentenza debba essere anche colui che cala la spada.
L'uomo che toglie la vita a un altro uomo ha il dovere di guardarlo negli occhi e di
ascoltare le sue ultime parole. Se il giustiziere non riesce ad affrontare questo, allora
forse il condannato non merita la morte. Un giorno, Bran, tu sarai l'alfiere di Robb.
Avrai un tuo castello che comanderai nel nome di tuo fratello e del tuo re e avrai su di
te anche il fardello della giustizia, dal quale non dovrai trarre alcun godimento, ma al
quale non dovrai neppure sottrarti. Un sovrano che si nasconde dietro un boia fa in
fretta a dimenticare che cos'e la morte.>>
 <<Padre! Bran!...>> Jon era improvvisamente apparso sulla sommita della collina di
fronte a loro. Agitava un braccio gridando: <<Venite! Fate presto! Venite a vedere
cos'ha trovato Robb!>>. Un momento dopo era svanito.
 Jory Cassel sprono il cavallo, portandosi al fianco di Eddard e di Bran. <<Guai, mio
signore?>>
 <<Senza alcun dubbio>> ribatte il lord. <<Forza, vediamo in quale altro impiccio sono
andati a cacciarsi i miei figli.>>
 Passo al trotto. Jory, Bran e gli altri lo seguirono.
 Trovarono Robb sulla riva del fiume a nord del ponte, Jon ancora in sella accanto a
lui. Le nevi della tarda estate erano cadute abbondanti durante l'ultima luna. Robb
affondava nel manto candido fino alle ginocchia, il cappuccio abbassato, la luce del
sole che si rifletteva sui suoi capelli. Stringeva qualcosa tra le braccia, scambiando
con Jon commenti eccitati.
 I cavalieri avanzarono cauti tra i cumuli bianchi alla ricerca di appoggi solidi sul
terreno ineguale nascosto dalla neve. Jory Cassel e Theon Greyjoy furono i primi a
raggiungere i due ragazzi. Greyjoy era nel pieno di un'altra delle sue risate ironiche,
ma si interruppe con un'imprecazione spaventata: <<Per gli dei!>>. Un attimo dopo
lottava per controllare il cavallo cercando al tempo stesso di estrarre la spada.
 Jory aveva gia sguainato la propria, il cavallo che arretrava per la paura.<<Robb!
Allontanati!>>
 <<Non puo farti niente, Jory.>> Robb alzo lo sguardo da cio che stringeva tra le braccia
e concluse: <<E morta>>.
 Bran era divorato dalla curiosita. Avrebbe voluto spronare il pony a sangue, ma suo
padre impose loro di smontare vicino al ponte e di continuare a piedi. Bran salto giu e
si mise a correre. Quando arrivo dall'altra parte, anche Jon, Jory e Theon erano scesi
da cavallo.
 <<In nome dei sette inferi>> stava dicendo Greyjoy. <<Che diavolo e quella cosa?>>
 <<Una lupa>> gli rispose Robb.
 <<Vorrai dire un abominio... Non vedi quanto e grossa?>>
 Bran, il cuore che martellava, si apri la strada tra la neve che gli arrivava alla vita,
portandosi vicino al fratello.
 C'era un'enorme forma scura semisepolta nella neve chiazzata di sangue,
cristallizzata nella morte. Incrostazioni di ghiaccio si erano rapprese nella malridotta
pelliccia grigia. Un debole odore di decomposizione aleggiava sulla neve, simile al
profumo di una bella donna. Bran ebbe la fugace visione degli occhi spenti della
creatura, pieni di vermi, di fauci irte di zanne giallastre. Ma a mandargli un brivido
gelido lungo la schiena furono le dimensioni dell'animale: la lupa era piu grossa del
suo pony, due volte il piu grosso dei cani da caccia di suo padre.
 <<Abominio?>> commento Jon tranquillamente. <<Nient'affatto: e una meta-lupa, e tutti
i meta-lupi sono molto piu grossi dei lupi normali.>>
 <<Sono duecento anni che non si vede un meta-lupo a sud della Barriera>> disse Theon
Greyjoy.
 <<Se ne vede uno adesso>> ribatte Jon.
 Bran distolse lo sguardo dal mostro che giaceva nella neve e fu a quel punto che si
rese conto del fagotto tra le braccia di Robb. Nell'avvicinarsi, non pote trattenere un
grido di delizia. Il cucciolo, gli occhi ancora chiusi, era una specie di palla di pelo
grigio. Strusciava il piccolo muso contro il petto di Robb che continuava a cullarlo,
cercando latte inesistente fra gli strati di cuoio ed emettendo tenui lamenti tristi.
Timoroso, Bran allungo una mano.
 <<Coraggio>> lo esorto Robb. <<Toccalo.>>
 Bran azzardo una leggera carezza e immediatamente ritiro la mano. <<Prendi.>> Jon,
inaspettatamente, gli mise un secondo cucciolo tra le braccia. <<Ce ne sono cinque.>>
Bran sedette nella neve e strinse la creatura contro il viso. Un contatto soffice, caldo.
 <<Meta-lupi che raggiungono il reame dopo cosi tanto tempo.>> Hullen, mastro
stalliere, mugugno scuotendo il capo. <<La cosa non mi piace.>>
 <<E un presagio>> disse Jory Cassel.
 <<E solo un animale morto, Jory.>> Lord Stark cammino lentamente attorno al corpo,
gli stivali che scricchiolavano sulla neve. Ma perfino lui appariva turbato. <<Sappiamo
perche e morta?>>
 <<Le e rimasto qualcosa in gola.>> Robb era lieto di aver trovato una risposta anche
prima che suo padre ponesse la domanda. <<Guarda la, appena sotto la mandibola.>>
 Lord Stark mise un ginocchio nella neve, frugando con la mano sotto il muso
dell'animale. Diede uno strappo secco e sollevo cio che aveva trovato, in modo che
tutti potessero vedere: il rostro mutilato di un unicorno, la punta spezzata, frantumata,
ancora imbrattata di sangue.
 Sul gruppo dei cavalieri scese il silenzio. I loro sguardi rimasero fissi sul rostro.
Nessuno oso aprire bocca. Bran percepi la loro paura, anche se non ne capi la causa.
 Suo padre getto via il moncone di corno e si ripuli le mani nella neve. <<Mi sorprende
che sia vissuta abbastanza a lungo da partorire.>> La sua voce riusci a spezzare il
silenzio che continuava a gravare su tutti.
 <<Forse non c'e riuscita>> disse Jory. <<Ho sentito certe storie sui meta-lupi... Forse era
gia morta quando i cuccioli sono venuti alla luce.>>
 <<Nati dalla morte>> intervenne un altro degli armati. <<La peggiore delle sorti.>>
 <<Non ha importanza>> disse mastro Hullen. <<Saranno morti comunque tra non
molto.>>
 Bran emise un soffocato gemito d'angoscia.
 <<Prima sara, meglio sara.>> Theon Greyjoy sguaino la spada. <<Dammi quell'animale,
Bran.>>
 Tra le sue braccia, la bestiola si agito e si lamento, come se si rendesse conto della
minaccia. <<No!>> lo sfido Bran, fieramente. <<E mio, questo animale!>>
 <<Metti via la spada, Greyjoy.>> Era stato Robb a parlare, la voce determinata e
imperiosa come quella del padre, come quella del signore che un giorno sarebbe
stato. <<Noi terremo questi cuccioli di meta-lupo.>>
 <<Non puoi, ragazzo.>> Era Harwin, figlio di Hullen.
 <<Ucciderli e un atto di misericordia>> si associo Hullen.
 Bran guardo verso suo padre alla ricerca di appoggio, ma cio che ottenne fu una cupa
inarcata di sopracciglia. <<Hullen dice il vero, figlio. Meglio una morte rapida che una
lenta, dura agonia di fame e di freddo.>>
 <<No!>> Gli occhi gli si riempirono di lacrime. Guardo altrove. Non voleva che suo
padre lo vedesse piangere.
 <<La settimana scorsa la lupa rossa di ser Rodrik ha figliato di nuovo>> continuo Robb
con ostinazione. <<Poca roba. Solo due cuccioli sono sopravvissuti. Avra abbastanza
latte anche per questi.>>
 <<Li fara a pezzi nel momento in cui le si attaccheranno ai capezzoli.>>
 <<Lord Stark.>> Era Jon Snow, ed era strano sentirlo rivolgersi al padre in modo tanto
formale. Bran lo guardo come se fosse la loro ultima speranza. <<Ci sono cinque
cuccioli. Tre maschi, due femmine.>>
 <<E con questo, Jon?>>
 <<Tu hai cinque nobili figli>> continuo Jon. <<Tre maschi, due femmine. Il meta-lupo e
il simbolo della Casa Stark. I tuoi figli erano destinati ad avere questi cuccioli, mio
signore.>>
 L'espressione di lord Stark muto, Bran se ne accorse immediatamente. Gli altri
uomini si scambiarono occhiate significative. In quel momento, tutto l'amore di Bran
si riverso sul fratellastro. Pur avendo solo sette anni, vide con chiarezza la logica di
Jon: il conto era risultato esatto perche Jon si era tenuto fuori. Aveva incluso le due
ragazze e perfino Rickon, il piu piccolo, ma non il bastardo chiamato "Snow". Non se
stesso. Perche nel Nord, per decreto reale, Snow era il nome che veniva assegnato a
chi non era stato abbastanza fortunato da nascere con un nome che gli appartenesse.
 Anche il loro padre aveva capito. <<E tu, Jon?>> disse lentamente. <<Tu non lo vuoi, un
cucciolo?>>
 <<Il meta-lupo corre sul vessillo di Casa Stark>> rispose Jon. <<Io non sono uno Stark,
padre.>> Lord Stark studio con attenzione il figlio.
 Robb venne a inserirsi nel nuovo silenzio calato tra loro. <<Mi occupero io stesso del
mio cucciolo, padre>> promise. <<Usero un panno imbevuto di latte caldo e lo faro
succhiare da quello.>>
 <<Anch'io!>> fece eco Bran.
 <<Facile a dirsi, molto meno a farsi.>> Lo sguardo di Eddard Stark passo da uno
all'altro dei suoi figli legittimi. <<Non permettero che sprechiate il tempo della servitu.
Voi volete i cuccioli, voi ve ne occuperete. Sono stato chiaro?>>
 Bran annui con forza. Il cucciolo di meta-lupo si agito nella sua stretta, la calda
lingua ruvida che gli leccava la faccia.
 <<E a voi spettera anche addestrarli>> continuo lord Stark. <<A voi! Il mastro del canile
non avra nulla a che fare con questi mostri, ve lo garantisco. E che gli dei vi aiutino
se li trascurerete, se li tormenterete, se li maltratterete. Non sono cani a cui dare un
biscotto e poi allungare un calcio. Un meta-lupo puo staccare di netto il braccio a un
uomo con la stessa facilita con la quale un cane uccide un ratto. Siete certi di quello
che volete fare?>>
 <<Si, padre>> disse Bran.
 <<Si>> confermo Robb.
 <<I cuccioli potrebbero morire comunque, a dispetto dei vostri sforzi.>>
 <<Non moriranno>> affermo Robb. <<Non lo permetteremo.>>
 <<E sia. Teneteli. Jory, Desmond, raccogliete gli altri tre cuccioli. E tempo di rientrare
a Grande Inverno.>>
 Fu solo dopo che furono rimontati in sella ed ebbero ripreso la strada verso il castello
che Bran si concesse di gustare il sapore seducente della vittoria. Tenne il cucciolo al
riparo degli indumenti di cuoio, al caldo contro il petto, al sicuro per la lunga cavalcata.
E comincio a domandarsi come l'avrebbe chiamato.
 Inaspettatamente, a meta del ponte, Jon venne a cavalcare alla testa del gruppo.
 <<Che c'e, Jon?>> chiese lord Stark.
 <<Non senti?>>
 Bran udiva il vento nella foresta, lo scalpitio degli zoccoli sulle assi del ponte, il
lamento affamato del suo cucciolo. Ma Jon udiva qualcos'altro.
 <<La>> disse. Fece girare il cavallo e torno indietro al galoppo lungo il ponte. I
cavalieri lo osservarono mentre si fermava nel punto in cui giaceva la meta-lupa e si
inginocchiava nella neve. In breve era di nuovo accanto a loro, sorridente.
 <<Doveva essersi allontanato dagli altri>> dichiaro.
 <<O forse era stato allontanato>> disse lord Stark. Il suo sguardo si soffermo sul sesto
cucciolo la cui pelliccia, al confronto di quella grigia degli altri, era interamente
bianca. Un cucciolo i cui occhi erano aperti, vigili, mentre quelli degli altri erano
ancora ciechi. Fu questo a colpire Bran.
 <<Un albino.>> Theon Greyjoy trovava il tutto assai umoristico. <<Questo qui morira
anche prima degli altri.>>
 <<Ti sbagli, Greyjoy.>> Jon guardo il protetto del padre con uno sguardo impassibile,
raggelante. <<Questo appartiene a me.>>
 CATELYN
 Catelyn non aveva mai amato quel parco degli dei.
 Veniva dalla Casa Tully, nel profondo sud di Delta delle Acque, sulla Forca Rossa
del Tridente. La, il parco degli dei era un giardino pieno d'aria e di luce. Rosse
sequoie proiettavano le loro ombre su ruscelli mormoranti, uccelli cantavano da nidi
invisibili, l'aria era intrisa dei profumi dei fiori.
 Gli dei di Grande Inverno abitavano un diverso tipo di parco, un luogo primordiale,
invaso dall'oscurita. L'atmosfera sapeva di lichene morente, di cose che si
decompongono. Tre acri di bosco ancestrale attorno ai quali era sorta la cupa struttura
del maniero. Tre acri di alberi che non venivano toccati da diecimila anni. Querce e
alberi-ferro sembravano piu vecchi del tempo stesso, i loro neri tronchi ammucchiati
gli uni contro gli altri. Osali e ostinate sentinelle immobili, armate di aghi di un verde
dalla sfumatura quasi metallica, le cui ramificazioni piu alte andavano a intrecciarsi
in una cupola tenebrosa. Il terreno era un altro labirinto, fatto di radici sporgenti,
distorte, aggrovigliate come tentacoli sotterranei. Quel parco era un luogo di silenzi
profondi, di ombre impenetrabili, abitato da dei senza nome.
 Ma Catelyn sapeva che avrebbe trovato li suo marito. Ogni volta che toglieva la vita
a un uomo, lord Eddard Stark veniva a rifugiarsi nella pace del parco degli dei di
Grande Inverno.
 Catelyn era stata segnata con i sette unguenti ed era andata sposa nell'arcobaleno di
luci che riempivano le radure di Delta delle Acque. Apparteneva al Credo cosi come,
prima di lei, vi erano appartenuti suo padre, suo nonno e il padre di suo nonno. Gli
dei di Catelyn avevano un nome e i loro volti le erano familiari quanto i volti dei suoi
genitori. Il loro culto aveva aspetti sfumati: una fiaccola su un sepolcro, l'odore
dell'incenso, un ettaedro di cristallo pulsante di luce, voci che si univano in coro.
Anche Casa Tully aveva il proprio parco degli dei, tutte le grandi Case ce l'avevano,
ma non era altro che un luogo in cui passeggiare o leggere alla luce del sole. Il Credo
rimaneva confinato nei templi.
 In questo, Ned le era venuto incontro. Le aveva eretto un piccolo altare sul quale
Catelyn poteva pregare i sette volti del suo dio. Ma nelle vene degli Stark continuava
a scorrere il sangue dei Primi Uomini e i loro dei erano quelli antichi e misteriosi dei
grandi alberi, gli stessi della razza scomparsa dei Figli della foresta.
 Nel centro del parco, un vecchio albero-diga incombeva su un laghetto dalle acque
nere, gelide. "L'albero del cuore" lo chiamava Ned. La sua corteccia era bianca come
le ossa di un teschio, le sue foglie rosso scuro erano simili a mille mani grondanti
sangue. Un volto era stato scolpito nel legno del grande albero, i lineamenti tirati e
malinconici, gli occhi scavati in profondita, arrossati dalla resina, stranamente
guardinghi. Erano antichi, quegli occhi. Addirittura piu antichi di Grande Inverno. Se
le leggende avevano qualche fondamento, quegli occhi avevano visto Brandon il
Costruttore posare la prima pietra e poi avevano osservato le mura di granito del
castello innalzarsi attorno a essa. Le leggende dicevano anche che erano stati i Figli
della foresta a scolpire le facce negli alberi. Era accaduto all'alba del tempo, molto
prima che i Primi Uomini attraversassero il mare Stretto.
 Nel Sud, gli ultimi alberi-diga erano stati abbattuti o bruciati oltre mille anni prima.
Continuavano a esistere solamente sull'isola dei Volti, dove gli Uomini verdi
mantenevano la loro veglia silenziosa. Qui, a Grande Inverno, era tutto diverso. Nel
Nord ogni castello aveva il proprio parco degli dei, ogni parco degli dei aveva il
proprio albero del cuore, e ogni albero del cuore aveva il proprio volto scolpito nel
legno.
 Catelyn trovo suo marito dietro l'albero-diga, seduto su una pietra coperta di
muschio. Sulle sue ginocchia giaceva Ghiaccio, la spada lunga delle esecuzioni.
Eddard Stark, Ned come lei lo chiamava, ne stava ripulendo la lama incrostata di
sangue secco nelle acque dello stagno, nere come la notte. Uno strato di humus
vecchio di millenni ammantava il terreno del parco, attutendo il suono dell'avvicinarsi
di Catelyn. Eppure, gli occhi rossi scavati nel legno parevano seguirla a ogni passo.
 <<Ned.>>
 <<Catelyn.>> Alzo lo sguardo su di lei, la voce lontana e formale. <<Dove sono i figli?>>
 Era la domanda che sempre le poneva.
 <<Nelle cucine. Si accapigliano sui nomi da dare ai cuccioli di meta-lupo.>> Allargo le
falde del mantello sul suolo del bosco e sedette sul bordo dello stagno, voltando le
spalle all'albero-diga. Gli occhi scavati nel legno continuavano a osservarla e lei fece
del suo meglio per ignorarli. <<Arya ne e gia innamorata, Sansa e incuriosita e ben
disposta, ma Rickon non e del tutto convinto.>>
 <<Ha paura?>>
 <<Un po'>> convenne Catelyn. <<Ha solo tre anni.>>
 <<Dovra imparare ad affrontare le sue paure.>> Ned corrugo la fronte. <<Non avra tre
anni per sempre. E l'inverno sta arrivando.>>
 <<Lo so.>> Perfino dopo tanti anni, ogni volta che udiva quelle parole Catelyn
rabbrividiva. Il motto degli Stark. Ogni nobile Casa aveva il proprio. Motti di
famiglia, punti di riferimento, invocazioni di speranza. Frasi che parlavano di onore e
gloria, promettevano lealta e verita, giuravano fede e coraggio. Gli Stark erano
diversi. "L'inverno sta arrivando": questo era il loro motto. Strana gente, questi
uomini del Nord. Per l'ennesima volta, Catelyn non pote evitare di pensarlo.
 <<E stata una buona morte, va riconosciuto a quell'uomo.>> Ned continuo a far scorrere
un panno di pelle oleata lungo la spada, ridando alla lama la sua oscura lucentezza.
<<Sono stato contento di Bran. Anche tu ne saresti stata orgogliosa.>>
 <<Sono sempre orgogliosa di Bran>> rispose Catelyn.
 Lo sguardo di lei rimase sulla spada. Riusci a definire le quasi impercettibili
scanalature nel cuore dell'acciaio, nei punti il cui il metallo era stato ripiegato su se
stesso centinaia di volte durante la forgiatura. Catelyn non amava le spade, tuttavia
Ghiaccio possedeva una sua innegabile bellezza. Era stata forgiata a Valyria appena
prima che il Disastro si abbattesse sull'antica fortezza, all'epoca in cui i mastri
armaioli lavoravano non solo con la fiamma e il maglio, ma anche con gli
incantesimi. Ghiaccio esisteva da quattrocento anni. E ancora oggi, il suo taglio era
letale come il giorno in cui era emersa dal fuoco. Il nome le veniva da un'epoca
ancora piu antica, era un retaggio dell'Eta degli eroi, quando gli Stark erano re del
Nord.
 <<E il quarto, quest'anno>> continuo cupamente Ned. <<Il disgraziato era come pazzo.
Qualcosa... qualcosa gli ha messo dentro un terrore cosi profondo che le mie parole
non sono state neppure in grado di raggiungerlo.>> Respiro a fondo. <<Benjen mi scrive
che la confraternita dei Guardiani della notte e scesa al disotto dei mille uomini, e
non solo a causa delle diserzioni. Perdono gente anche durante i pattugliamenti.>>
 <<I bruti?>>
 <<Chi altri?>> Ned sollevo Ghiaccio, esaminando l'allineamento della lama. <<E le cose
non faranno che peggiorare. Verra il giorno in cui saro costretto a chiamare a raccolta
i vessilli di guerra e ad andare a nord, in modo da chiudere i conti con questo
cosiddetto Re-oltre-la-Barriera una volta per tutte.>>
 <<Oltre la Barriera?>> La sola idea fece correre brividi glaciali lungo la schiena di
Catelyn.
 A Ned questo non sfuggi. <<Da Mance Rayder non abbiamo nulla da temere.>>
 <<Ci sono cose peggiori di Mance Rayder, oltre la Barriera.>> Catelyn si volto verso
l'albero-diga, verso il volto nel legno pallido, gli occhi piangenti rossa resina, quel
volto che vedeva, udiva, sentiva, quell'entita in grado di concepire pensieri eterni.
 <<Andiamo, Catelyn.>> Il sorriso di Ned era pieno di calore. <<Non dirmi che anche tu,
come Bran, ti sei messa a dare retta alle storie della vecchia Nan. Gli Estranei sono
morti. Finiti quanto sono finiti i Figli della foresta. Sono morti da ottomila anni. Secondo
maestro Luwin non sono nemmeno esistiti. Nessuno li ha mai visti.>>
 <<Davvero? Fino a questa mattina, nessuno aveva mai visto neppure un meta-lupo>>
gli ricordo Catelyn.
 <<Lo sapevo.>> Il sorriso di Ned non si scompose. <<Mai mettersi a discutere con un
Tully.>> Fece scivolare Ghiaccio nel fodero. <<So che non sei venuta qui per
raccontarmi le favole della buonanotte. So quanto poco ti trovi a tuo agio tra questi
vecchi alberi. Che cosa ti turba, mia signora?>>
 <<C'e una triste notizia.>> Catelyn gli prese la mano. <<Non volevo darti altri pensieri
finche non ti fossi liberato di quelli che gia hai... Mi dispiace, amore.>> Non c'era
alcun modo per rendere il colpo meno duro. Catelyn glielo disse senza giri di parole:
<<Jon Arryn e morto>>.
 I loro sguardi s'incontrarono. Catelyn sapeva quanto duramente lui sarebbe stato
colpito, e vide quanto duramente lui venne colpito. Da ragazzo, Eddard Stark era
cresciuto al Nido dell'Aquila, l'altro grande regno del Sud. Lord Arryn, che non aveva
figli, era diventato come un secondo padre sia per lui sia per Robert Baratheon.
Quando Aerys II Targaryen, il re Folle, aveva voluto le loro teste, piuttosto che
abbandonare coloro che aveva giurato di proteggere, il lord del Nido dell'Aquila
aveva scelto di issare i vessilli di rivolta.
 Poi, quindici anni prima, il secondo padre di Eddard Stark era diventato per lui un
nuovo fratello. Il giorno del loro matrimonio, i due erano stati fianco a fianco nel
sacrario di Delta delle Acque, per sposare due sorelle, le figlie di lord Hoster Tully.
 <<Jon...>> Una parte di Ned non voleva crederci. <<Ma questa notizia... e certa?>>
 <<C'era il sigillo del re, e la lettera era vergata nella calligrafia di Robert. L'ho
conservata perche anche tu possa leggerla. Dice che lord Arryn se n'e andato in fretta.
Neppure il gran maestro Pycelle e stato in grado di fare niente. Gli ha dato una tazza
di latte di papavero in modo da lenire le sue sofferenze.>>
 <<C'e qualche conforto in questo, credo.>> I lineamenti di Eddard erano scavati dal
dolore, ma il suo primo pensiero fu per Catelyn. <<Tua sorella. E il figlio di Jon. Come
stanno?>>
 <<Il messaggio dice soltanto che stanno bene e che sono ritornati al Nido dell'Aquila>>
rispose Catelyn. <<Avrei preferito che fossero andati a Delta delle Acque. Il Nido
dell'Aquila e remoto e solitario. E sempre stato il posto di Jon, mai quello di lei, e il
ricordo del marito rimarra in ciascuna di quelle pietre. So com'e fatta mia sorella, so
quanto sia importante per lei il conforto della sua famiglia e dei suoi amici.>>
 <<Ma tuo zio non si trova anche lui nella valle di Arryn? Jon l'aveva nominato
cavaliere della Porta insanguinata, se non vado errato.>>
 <<Brynden fara quello che puo per lei e per il bambino>> disse Catelyn. <<Il che
significa molto, ma non tutto...>>
 <<Va' da lei>> la incito Ned con urgenza. <<Porta i nostri figli con te. Fa' che i corridoi
di quel castello sulla montagna si riempiano di suoni e di risate. Quel ragazzo ha
bisogno di avere intorno altri ragazzi, e Lysa non dovrebbe affrontare questa perdita
da sola.>>
 <<Vorrei che fosse possibile.>> Catelyn scosse il capo. <<C'e dell'altro nella lettera,
Ned.>>
 <<Che altro?>>
 <<Il re sta venendo a Grande Inverno per vedere te.>>
 Passo del tempo prima che Eddard Stark comprendesse appieno il senso di quelle
parole. Nei suoi occhi, l'ombra che li aveva oscurati si fece meno cupa. <<Robert sta
venendo qui?>>
 Catelyn annui. Un sorriso riusci finalmente a illuminare l'espressione di Ned. Lei
avrebbe voluto condividere la sua gioia, ma non riusciva a dimenticare quanto aveva
udito nel cortile del castello. Una meta-lupa trovata morta nella neve, con un frammento
di rostro di unicorno conficcato in gola. Senti la paura aggrovigliarsi dentro di
lei come un serpente. Ma pur di fronte a tutto questo, riusci comunque a sorridere
all'uomo che amava, un uomo che rifiutava di credere ai presagi. <<Ero sicura che ti
avrebbe fatto piacere>> gli disse. <<Lo facciamo sapere anche a tuo fratello, sulla
Barriera?>>
 <<Certamente>> approvo Ned. <<Benjen vorra esserci. Diro a maestro Luwin di inviare
il suo miglior corvo messaggero.>> Eddard si alzo, aiutandola ad alzarsi con lui.
<<Maledizione, quanti anni saranno passati? E questo e tutto il preavviso che ci
manda? In quanti sono? La lettera lo dice?>>
 <<Credo almeno un centinaio di cavalieri, piu i loro scudieri, piu una cinquantina di
armati. Vengono anche Cersei e i ragazzi.>>
 <<Questo costringera Robert a viaggiare piu lentamente. Meglio per noi: avremo piu
tempo per prepararci.>>
 <<Vengono anche i fratelli della regina>> aggiunse Catelyn.
 L'espressione di Ned si contrasse. L'idea non gli piaceva affatto. Tra lui e la famiglia
della regina non correva esattamente buon sangue, e Catelyn lo sapeva. I Lannister di
Castel Granito avevano aspettato fino all'ultimo momento prima di allearsi alla causa
del re, in modo da essere assolutamente certi sul vincitore. Eddard Stark non li aveva
mai perdonati per questo.
 <<E va bene>> concluse. <<Se il pedaggio per avere Robert con noi e un'infestazione di
Lannister, lo pagheremo. Sembra che si stia portando dietro mezza corte.>>
 <<Dove va il re, va la corte.>>
 <<Non sara male vedere i suoi ragazzi. L'ultima volta che l'ho visto, il piu piccolo
stava ancora succhiando latte. Quanti anni avra adesso, cinque?>>
 <<Il principe Tommen ha sette anni>> disse Catelyn. <<La stessa eta di Bran. Ned, ti
prego, sta' attento a quello che dirai. Che ci piaccia o no, la signora di Lannister
rimane la nostra regina. E si dice che, ogni anno che passa, lo faccia pesare sempre
piu.>>
 <<Daremo una festa.>> Ned strinse la mano di lei nella propria. <<Certo che daremo una
festa! Con musica e canzoni. E Robert vorra andare a caccia. Mandero Jory a sud
lungo la strada del Re, per incontrarlo e scortarlo fin qui. Per gli dei, come faremo a
sfamare tutta quella gente? E tu mi dici che e gia in movimento. Maledizione a lui e
alla sua pellaccia di re!>>
 DAENERYS
 <<Questa e bellezza allo stato puro.>> Suo fratello sollevo la stoffa in modo che lei
potesse esaminarla. <<Avanti, toccala. Senti com'e stata tessuta.>>
 Dany la tocco. Era talmente liscia da dare l'impressione di scorrere tra le sue dita
come acqua. Non le riusci di ricordare di aver mai indossato qualcosa di altrettanto
delicato. <<Ma e mia?>> Allontano la mano, intimorita. <<E davvero mia?>>
 <<Un dono di magistro Illyrio>> le rispose suo fratello con un sorriso.
 Viserys era un giovane scarno, le mani in costante movimento, lo sguardo
perennemente febbrile negli occhi viola pallido. Quella sera era di ottimo umore.
 <<E un colore che fara risaltare il viola dei tuoi occhi>> riprese. <<E poi ci sara l'oro,
perche indosserai molti gioielli, di tutti i tipi. Qualcos'altro che Illyrio ha promesso.
Dovrai apparire come una principessa.>>
 Una principessa. Dany aveva dimenticato cosa significasse. Forse non l'aveva mai
realmente saputo.
 <<Perche ci fa tutti questi regali?>> chiese. <<Cosa sta cercando di ottenere da noi?>>
 Erano vissuti nella casa del magistro per una buona meta dell'anno, mangiando il suo
cibo, riveriti dai servitori. Dany aveva tredici anni, un'eta sufficiente per capire che li,
nella citta libera di Pentos, c'era quasi sempre un prezzo da pagare per regali cosi
impegnativi.
 <<Illyrio e tutt'altro che uno sciocco>> rispose Viserys. <<Sa che non dimentichero chi
mi e stato amico, una volta che avro riavuto il mio trono.>>
 Daenerys non rispose. Magistro Illyrio era un mercante di spezie, pietre preziose,
reliquie di drago, piu svariate altre cose molto meno gradevoli. Si diceva che avesse
amici in tutte le Nove Citta Libere e oltre, fino a Vaes Dothrak e alle terre misteriose
affacciate sul mare di Giada. Si diceva anche che non aveva mai avuto un amico che
non fosse allegramente pronto a vendere, se il prezzo era giusto. Dany ascoltava le
voci della strada e sapeva quello che c'era da sapere. Cosi come sapeva che era molto
meglio non fare troppe domande a suo fratello, soprattutto quando era tanto preso dai
suoi sogni. La sua ira poteva esplodere come un vulcano. "Risvegliare il drago": era
questo il modo in cui lui definiva il proprio furore.
 <<Illyrio mandera delle schiave a farti il bagno.>> Viserys torno a riappendere l'abito
accanto alla porta. <<Fa' in modo di toglierti bene di dosso il puzzo delle stalle. Di
cavalli, khal Drogo ne possiede mille. E ti posso assicurare che e una cavalcatura ben
diversa quella che vorra questa notte.>> Ispeziono Dany con un'occhiata critica.
<<Continui a stare curva. Mettiti dritta.>> Le tiro indietro le spalle. <<Voglio che vedano
che hai le forme di una donna, adesso.>> Le sue dita scivolarono sui seni acerbi di lei,
pollice e indice si strinsero attorno a un capezzolo. <<Non deludermi questa notte,
Dany. Non ti piacerebbero le conseguenze. Tu non vuoi risvegliare il drago, o
sbaglio?>> Le sue dita strinsero e torsero crudelmente attraverso la tunica spessa di lei.
<<O sbaglio?>>
 <<Non sbagli.>> La voce di Daenerys era appena udibile.
 <<Bene.>> Suo fratello sorrise di nuovo e le tocco i capelli, quasi con affetto. <<Quando
scriveranno la storia del mio regno, dolce sorella, diranno che ha avuto inizio
stanotte.>>
 Le acque della baia erano inquiete. Daenerys rimase a guardarle dalla finestra. Suo
fratello se n'era andato, lasciandola sola. Le squadrate torri di mattoni di Pentos erano
sagome nere contro il sole al tramonto. Dany poteva udire il canto dei preti rossi che
accendevano i fuochi per la notte, le grida dei bambini che giocavano al di la del
muro della villa di Illyrio. Per un momento, desidero essere la fuori con loro, a piedi
nudi, senza fiato, vestita di stracci. Desidero di non avere ne passato ne futuro. Ma
piu di ogni altra cosa, desidero di non essere costretta ad andare a quella festa nel
palazzo di khal Drogo.
 Da qualche parte oltre il crepuscolo, al di la del mare Stretto, si stendeva una terra
fatta di colline verdi, di pianure piene di fiori, di grandi fiumi. Una terra nella quale
monoliti di pietra scura s'innalzavano tra splendide montagne di roccia color
dell'acciaio e cavalieri in armatura si lanciavano in battaglia al seguito dei vessilli dei
loro signori. I Dothraki la chiamavano "Rhaesh Andalhi", Terra degli Andali. Nelle
Citta Libere, invece, parlavano di Westeros e di Regni del Tramonto.
 Suo fratello usava un nome molto piu semplice: <<La nostra terra>>. Parole che per lui
erano come una preghiera. E se le avesse pronunciate un numero sufficiente di volte,
gli dei alla fine l'avrebbero esaudito. <<La nostra terra per diritto di sangue, che ci e
stata portata via col tradimento ma ancora nostra, per sempre nostra. Si commette un
grave errore a rubare al drago. Perche il drago ricorda.>>
 Forse era vero. Forse il drago ricordava. Dany invece non ricordava. Non aveva mai
visto la terra che suo fratello diceva appartenesse loro, il regno al di la del mare
Stretto. Quei luoghi dei quali lui parlava - Castel Granito e il Nido dell'Aquila, Alto
Giardino e la valle di Arryn, Dorne e l'isola dei Volti - per lei erano solamente parole.
Viserys aveva otto anni quando erano stati costretti a fuggire da Approdo del Re,
ritirandosi di fronte all'avanzata degli eserciti dell'usurpatore. A quel tempo, Daenerys
non era nient'altro che una fiammella di vita nel ventre di sua madre.
 Eppure suo fratello le aveva parlato tanto spesso di quel tempo, che esistevano
momenti in cui Dany cercava di immaginare, di vedere. La fuga notturna fino alla
Roccia del Drago, la luce della luna che scivolava sulle vele nere della nave. Suo
fratello Rhaegar che combatteva l'usurpatore nelle acque del Tridente arrossate dal
sangue e moriva nel nome della donna che amava. Il saccheggio di Approdo del Re
da parte dei lord Lannister e Stark, i "cani dell'usurpatore", li chiamava Viserys. La
principessa Elia di Dorne che invocava misericordia, l'erede di Rhaegar che le veniva
strappato dal seno e ucciso davanti ai suoi occhi. Le orbite vuote dei lucidi teschi
degli ultimi draghi nella sala del trono, sguardi ciechi che osservavano all'opera lo
Sterminatore di re, testimoni silenziosi mentre la lama di una spada d'oro squarciava
la gola del re suo padre.
 Daenerys era nata alla Roccia del Drago nove lune dopo tutto questo, nel corso di un
uragano estivo talmente violento da spaccare quasi l'isola in due. Dicevano che fosse
stata una tempesta spaventosa. La flotta Targaryen era stata distrutta ancora alla
fonda. Enormi blocchi di pietra erano piombati nelle acque ribollenti del mare Stretto.
Sua madre era morta nel darla alla luce e per questo suo fratello non l'aveva mai
perdonata.
 Non riusciva a ricordare neppure la Roccia del Drago. Erano fuggiti di nuovo,
appena prima che il fratello dell'usurpatore prendesse il mare con la sua nuova flotta.
A quel punto, la Roccia del Drago, antica residenza della Casa Targaryen, era tutto
quanto rimaneva dei Sette Regni che un tempo a essa erano appartenuti. Nemmeno
questo era pero destinato a durare. La guarnigione aveva deciso di vendere entrambi i
bambini all'usurpatore, ma una notte ser Willem Darry e quattro uomini fidati si erano
introdotti negli appartamenti reali e li avevano portati via assieme alla balia, alzando
le vele nel cuore della notte e dirigendosi verso la sicurezza della remota costa
braavosiana.
 Ser Willem era il solo di cui Daenerys conservasse un vago ricordo. Una montagna
d'uomo, capelli e barba grigi, mezzo cieco, che aveva continuato a gridare ordini
perfino dal letto di morte. I suoi servi vivevano nel terrore di lui, ma con Daenerys
era sempre stato gentile, addirittura delicato. La chiamava "piccola principessa",
qualche volta "mia signora". Le sue mani erano soffici come cuoio vecchio, ma non
poteva lasciare il letto. Il sentore della malattia era con lui giorno e notte, un odore
pungente, dolciastro, viscido. Era il tempo in cui vivevano a Braavos, nella grande
casa dal portale dipinto di rosso. Dany aveva una stanza tutta sua, con un albero di
limoni appena fuori dalla finestra. Quando ser Willem era morto, i servi avevano
rubato il poco denaro rimasto ai due ragazzi e li avevano gettati in strada. Dany
ricordava di aver pianto quando i battenti del portale rosso si erano chiusi per sempre
dietro di loro.
 Cosi erano cominciati i loro vagabondaggi. Da Braavos a Myr, da Myr a Tyrosh, a
Qohor, a Volantis, a Lys, senza mai fermarsi nello stesso posto per troppo tempo. Suo
fratello non lo permetteva. I sicari dell'usurpatore continuavano a incalzarli, diceva,
anche se Dany non aveva mai visto nessuno.
 All'inizio, magistri, governatori e principi mercanti si erano dichiarati onorati di
poter ospitare gli ultimi Targaryen nella loro casa, di averli alla loro tavola. Ma con il
passare degli anni, con l'usurpatore che continuava a sedere sul Trono di Spade, le
porte si erano via via chiuse e la loro esistenza si era fatta dura. Molto tempo prima
erano stati costretti a vendere i pochi resti del tesoro del loro regno perduto, e ormai
perfino i denari ottenuti dalla corona della regina loro madre erano finiti. Il "re
Mendicante": cosi veniva chiamato suo fratello nei vicoli luridi e nelle taverne
maleodoranti di Pentos. Daenerys non voleva sapere in quale modo chiamavano lei.
 <<Un giorno sara di nuovo tutto nostro, dolce sorella.>> Le mani di Viserys tremavano
ogni volta che le faceva quella fatidica promessa. <<I gioielli e le sete, la Roccia del
Drago e Approdo del Re, il Trono di Spade e i Sette Regni. Tutto quello che ci e stato
preso, noi torneremo a possederlo.>>
 Viserys non aspettava altro, non vedeva altro, non voleva altro. Tutto quello che
Daenerys voleva, invece, era la grande casa dal portale rosso, con l'albero di limoni
fuori dalla finestra, e quell'infanzia che non aveva mai conosciuto.
 Alle sue spalle, ci fu un discreto bussare alla porta. Daenerys arretro dalla finestra e
si volto dicendo: <<Potete entrare>>.
 Le serve di Illyrio entrarono, s'inchinarono e si misero al lavoro. Erano schiave, un
regalo di uno dei molti amici dothraki del magistro. Non avrebbero dovuto esistere
schiavi nella citta libera di Pentos, ma loro lo erano comunque. La donna anziana,
piccola e grigia come un topolino, non apriva mai bocca; in compenso, la ragazza
giovane non smetteva mai di chiacchierare mentre lavorava. Era una puledra di sedici
anni, capelli biondi, occhi azzurri: la favorita di Illyrio.
 Riempirono la vasca con l'acqua calda che avevano portato dalle cucine e in essa
versarono oli profumati. La ragazza sfilo la tunica di cotone grezzo dalla testa di
Dany e l'aiuto a scivolare nell'abbraccio liquido. L'acqua era quasi bollente, ma Dany
non batte ciglio, non emise neppure un lamento. Il calore le piaceva, la faceva sentire
pulita. Inoltre secondo suo fratello nulla poteva essere troppo caldo per un Targaryen.
<<La nostra e la Casa del drago>> ribadiva Viserys. <<C'e il fuoco nel nostro sangue.>>
 Sempre in silenzio, la schiava anziana lavo i lunghi capelli argentei di Daenerys,
sciogliendone i nodi. La giovane le lavo i piedi continuando a ripeterle quanto fosse
fortunata.
 <<Drogo e talmente ricco che i suoi schiavi indossano collari d'oro. Ci sono centomila
cavalieri nel suo khalasar, e il suo palazzo a Vaes Dothrak ha duecento stanze, tutte
con porte d'argento massiccio.>>
 E c'era di piu, molto di piu. Che uomo attraente era il khal, cosi alto di statura, cosi
fiero nell'aspetto. Che cavaliere ineguagliabile, che guerriero indomabile, che arciere
formidabile. Daenerys non diceva nulla. Aveva sempre pensato che, nel momento in
cui avesse raggiunto l'eta giusta, avrebbe sposato Viserys. Per secoli, da quando
Aegon il Conquistatore aveva preso in sposa la propria sorella, la Casa Targaryen
aveva perpetuato se stessa attraverso l'incesto matrimoniale tra fratello e sorella. <<La
purezza della discendenza doveva essere mantenuta incontaminata>> le aveva ripetuto
Viserys mille e mille volte. Il loro era il sangue dei re, il sangue dorato dell'antica
Valyria, il sangue del drago. E come i draghi non si accoppiavano con le bestie
inferiori, cosi i Targaryen non si mescolavano con gli uomini inferiori. Pero adesso
Viserys aveva deciso di vendere la sua unica sorella, la sua unica sposa possibile, a
uno straniero, a un barbaro.
 Una volta che fu pulita, le schiave l'aiutarono a uscire dalla vasca e la asciugarono.
La giovane le spazzolo i capelli finche non furono risplendenti come argento
liquefatto. La donna anziana la profumo con l'essenza penetrante dei fiori delle
pianure dei Dothraki sui polsi, dietro le orecchie, sulle punte dei seni e infine in
mezzo alle gambe.
 La vestirono con l'abito inviato da magistro Illyrio e le calarono sul viso il velo di
seta color porpora scuro, celando il viola intenso dei suoi occhi. La schiava giovane
le infilo sandali dorati ai piccoli piedi. La schiava anziana le sistemo la tiara sui
capelli e le fece scivolare attorno ai polsi braccialetti d'oro incrostati di ametiste.
Ultimo venne il collare, un pesante ornamento d'oro massiccio intarsiato con antichi
geroglifici di Valyria.
 La schiava giovane, senza fiato, ammiro il lavoro finito. <<Adesso si che hai davvero
l'aspetto di una principessa!>>
 Daenerys studio la propria immagine riflessa nello specchio dalla cornice d'argento,
ennesimo, sensibile tocco del previdentissimo magistro Illyrio. Una principessa,
certo. Ma la ragazza che non la smetteva mai di chiacchierare aveva detto anche altre
cose: i collari d'oro indossati dagli schiavi di khal Drogo, la sterminata ricchezza di
khal Drogo, cosi sterminata da poter comprare qualsiasi cosa.
 Un gelo improvviso le percorse le membra, increspando la pelle delle sue braccia
nude.
 Viserys, sagoma piu scura nelle ombre fresche, l'aspettava nel vestibolo al piano
terreno. Sedeva sul bordo della fontana, una mano che tracciava percorsi nell'acqua.
Si alzo nel vederla avvicinarsi.
 <<Fermati li>> ordino, e comincio a esaminarla con occhio critico. <<Va bene, girati. Si.
Hai un aspetto...>>
 <<Regale.>> Magistro Illyrio fece il suo ingresso da un portale ad arco. Per la mole che
aveva, si muoveva con sorprendente leggerezza. A ogni passo, rotoli di adipe
tremolavano sotto gli ampi abiti di seta dai colori sgargianti. Aveva anelli d'oro
tempestati di pietre preziose a ogni dito. Uno schiavo gli aveva intriso di unguento la
bionda barba biforcuta fino a farla luccicare come se anch'essa fosse fatta d'oro.
<<Possa, in questo splendido giorno, il Signore della Luce far scendere su di te
benedizioni senza fine, principessa Daenerys.>>
 Il magistro le prese la mano e s'inchino leggermente. Fu la piu leggiadra delle mosse.
Aveva denti giallastri tutti storti dietro la cortina di pelo della sua barba dorata.
 <<Tua sorella e una visione, vostra grazia>> disse a Viserys. <<Un'autentica visione.
Drogo ne sara rapito.>>
 <<E troppo magra>> sentenzio Viserys a labbra serrate.
 I suoi capelli, che avevano la medesima sfumatura biondo argento di quelli della
sorella, erano strettamente raccolti dietro il capo e fermati in una crocchia da un osso
di drago. Era un'acconciatura severa, che faceva risaltare i lineamenti squadrati,
scavati del suo volto. Appoggio la destra sull'elsa della spada che Illyrio gli aveva
prestato per l'occasione e chiese: <<Sei certo che a Drogo piacciano le donne cosi
giovani?>>.
 <<La ragazza ha gia avuto il suo primo mestruo.>> Non era la prima volta che Illyrio lo
faceva presente all'ultimo Targaryen. <<E in eta sufficiente per il khal. Ma guardala.
Quei capelli biondo argento, quegli occhi viola... E puro, antico sangue di Valyria.
Nessun dubbio in merito, nessun dubbio. La nobile figlia del vecchio re, la sorella del
nuovo re. Non potra non incantare il khal, la nostra principessa.>>
 Finalmente Illyrio lascio andare la sua mano e Daenerys si rese conto che stava
tremando impercettibilmente.
 <<Auguriamocelo.>> Viserys continuava a nutrire i suoi dubbi. <<Questi selvaggi delle
pianure hanno gusti infami. Ragazzi, cavalli, capre...>>
 <<Certo, certo>> convenne Illyrio. <<Questo, pero, a khal Drogo sara opportuno non
dirlo.>>
 <<Mi prendi forse per uno stupido?>> Un lampo d'ira baleno negli occhi viola di
Viserys.
 <<Al contrario, ti prendo per un re.>> Il magistro si esibi in un altro inchino. <<E i re
non hanno la prudenza dei comuni mortali. Ti prego di accettare le mie scuse, se ti ho
arrecato offesa.>>
 Senza attendere la sua risposta, Illyrio si giro e batte le mani per far venire i
portantini.
 Le strade di Pentos erano immerse in una cupa tenebra.
 Due servi li precedevano, illuminando il percorso con lanterne a olio istoriate, dai
vetri azzurro chiaro. Sulla loro scia, una dozzina di uomini muscolosi trasportavano
l'elaborato palanchino di Illyrio, i lunghi pali orizzontali in appoggio sulle spalle.
Dietro le tende spesse della cabina l'aria era calda, satura di traspirazione. Il magistro
si era inondato di profumi penetranti, ma Dany percepi comunque il lezzo che
emanava dalla sua carne flaccida.
 Viserys, stravaccato accanto a lei sui cuscini, non lo noto. La sua mente era lontana,
chissa dove sul mare Stretto. Le sue dita tormentavano l'elsa della spada, ma Dany
sapeva che suo fratello non aveva mai realmente maneggiato una lama.
 <<Non avremo bisogno dell'accompagnamento di tutto il suo khalasar>> disse Viserys.
<<Diecimila uomini, diecimila cavalieri dothraki urlanti saranno piu che sufficienti a
fare si che io possa rivoltare i Sette Regni come un guanto. Tutto il reame si sollevera
in nome del vero re. Tyrell, Redwyne, Dany, Greyjoy... nessuno di loro tollera
l'usurpatore piu di quanto non lo tolleri io. La gente di Dorne non vede l'ora di
vendicare la morte della principessa Elia e dei suoi figli. E anche il popolino sara con
noi. Anche il popolino inneggera al vero re!>> Lancio a Illyrio uno sguardo carico
d'ansia, d'incertezza. <<Non e forse cosi?>>
 <<Sono pur sempre le tue genti, e continueranno ad amarti>> ribatte il magistro,
mellifluo. <<Dovunque, nel reame, gli uomini segretamente sollevano le coppe
augurandoti buona salute e le donne tessono vessilli con l'immagine del drago,
tenendoli nascosti in attesa del tuo ritorno dal mare.>> Le sue spalle appesantite dal
grasso si sollevarono. <<O almeno, questo e quanto mi riferiscono le mie spie.>>
 Daenerys non aveva spie, non aveva alcun modo di sapere che cosa pensava o faceva
la gente sull'altra sponda del mare Stretto. Di una sola cosa era certa: non si fidava
delle parole suadenti di Illyrio, non si fidava per nulla di Illyrio. Al contrario di suo
fratello, il quale beveva ogni sillaba del magistro, annuendo compiaciuto.
 <<Uccidero l'usurpatore di mia mano!>> promise Viserys, che non aveva mai ucciso
nessuno. <<Nello stesso modo in cui lui ha ucciso mio fratello Rhaegar. E anche Jaime
Lannister, lo Sterminatore di re, per quello che ha osato fare a mio padre.>>
 <<La piu perfetta giustizia, vostra grazia>> approvo il magistro.
 A Daenerys non sfuggi il sorriso infido che increspo le labbra carnose di Illyrio.
Viserys neppure se ne accorse; annui nuovamente, si rilasso contro i cuscini e guardo
dalla finestra della cabina, nel buio. Dany sapeva che, per l'ennesima volta, suo fratello
stava combattendo la battaglia del Tridente.
 Il palazzo di khal Drogo sorgeva sulla riva della baia. Era un complesso di nove torri
connesse da alte muraglie di mattoni sulle quali si arrampicavano tentacoli di edera
pallida. Stando a Illyrio, erano stati i magistri di Pentos a donarlo al khal. Le Citta Libere
erano sempre molto generose con i cavalieri delle pianure. <<Naturalmente non lo
facciamo perche temiamo questi barbari>> aveva spiegato Illyrio con uno dei suoi
sorrisi. <<E Signore della Luce farebbe si che le mura della nostra citta reggessero
all'assalto anche di un milione di Dothraki, cosi dicono i preti rossi. Al tempo stesso...
Visto che la loro amicizia ha un costo tanto basso, perche correre rischi?>>
 Il palanchino venne fermato al portale d'ingresso. Una delle guardie scosto
rudemente le tende. Aveva la pelle olivastra e scuri occhi a mandorla, caratteristiche
somatiche dei Dothraki, ma non c'era traccia di barba o baffi sulla sua faccia. In testa
portava la calotta di bronzo munita di rostri degli eunuchi. Il suo sguardo freddo
esamino gli occupanti della cabina. Magistro Illyrio gli borbotto rabbiosamente
qualcosa nell'aspra lingua dothraki, la guardia rispose nello stesso modo, poi fece
cenno di passare.
 La destra di Viserys era rimasta per tutto il tempo serrata attorno all'elsa della spada
presa a prestito, noto Dany. Ne le sfuggi l'espressione di suo fratello, piena della
medesima paura che lei si sentiva dentro. Il palanchino sussulto mentre avanzava
verso il palazzo.
 Viserys si concesse un mugugno: <<Insolente eunuco>>.
 <<Molti uomini influenti saranno presenti alla celebrazione di questa notte.>> Il tono di
magistro Illyrio era suadente come il miele. <<E questi uomini hanno dei nemici. Il
khal deve proteggere i propri ospiti. Voi in primo luogo, vostra grazia. Non puo
esserci dubbio alcuno che l'usurpatore sarebbe generoso con chi gli portasse la tua
testa.>>
 <<Molto generoso, si>> sottolineo Viserys cupamente. <<Ha gia tentato di averla, la mia
testa, questo posso garantirtelo, Illyrio. Le sue lame mercenarie hanno seguito mia
sorella e me dovunque. Io sono l'ultimo dei draghi, e finche rimarro in vita, l'usurpatore
non potra dormire sonni tranquilli.>>
 Il palanchino torno a rallentare, a fermarsi. Le tende vennero di nuovo scostate. Uno
schiavo offri la mano, aiutando Daenerys a scendere. Il suo collare, lei noto, era di
comune bronzo. Suo fratello la segui, la mano sempre stretta sull'elsa della spada. Per
fare smontare magistro Illyrio di schiavi ce ne vollero due, entrambi robusti.
 L'aria era pesante all'interno del palazzo, satura di una mescolanza di odori di spezie,
cannella, limone dolce, ginepro. Vennero scortati attraverso l'ingresso, le cui pareti
erano coperte da un grande mosaico di vetro colorato che raffigurava il Disastro di
Valyria. Lanterne a petrolio di ferro nero appese alle pareti diffondevano una
luminescenza giallastra. Un eunuco, in attesa sotto un'arcata di pietra scolpita a foglie
attorcigliate, annuncio il loro arrivo.
 <<Sua Altezza Viserys della Casa Targaryen, terzo del suo nome.>> Aveva una voce
delicata, dai toni acuti. <<Re degli Andali e dei Rhoynar e dei Primi Uomini, signore
dei Sette Regni e protettore del reame. Sua sorella, Daenerys Nata dalla tempesta,
principessa della Roccia del Drago. Il loro onorevole ospite Illyrio Mopatis, magistro
della citta libera di Pentos.>>
 Superarono l'eunuco ed entrarono in un cortile circondato da colonne e avvolto
anch'esso dai tentacoli di quell'edera pallida. Si mescolarono con gli altri ospiti, sotto
la luce della luna che dipingeva sfumature argentee sulle foglie di pietra dei capitelli.
La maggior parte dei presenti erano signori dothraki. Uomini grandi e grossi, dalla
pelle color rame scuro, con anelli d'ottone attorno ai baffoni spioventi, i capelli neri
come l'inchiostro intrisi d'olio e acconciati in cascate di trecce piene di campanelli.
Ma tra loro c'erano anche guerrieri e fabbricanti di spade di Pentos, Myr, Tyrosh.
C'era un prete rosso addirittura piu grasso di Illyrio. E poi uomini con i capelli lunghi
del porto di Ibben e lord provenienti dalle isole dell'Estate, dalla pelle nera come
ebano. Daenerys li guardava con una mescolanza di meraviglia e di timore. E
all'improvviso ebbe paura: in mezzo a quell'orda caleidoscopica, lei era l'unica donna.
 <<Quei tre la>> bisbiglio Illyrio <<sono i cavalieri di sangue di Drogo. Vicino alla
colonna c'e khal Moro, assieme al figlio Rhogoro. L'uomo con la barba verde e il
fratello del signore di Tyrosh, e l'uomo dietro di lui e ser Jorah Mormont.>>
 <<Mormont?>> Fu quell'ultimo nome a scuotere Daenerys. <<Un cavaliere?>>
 <<Sicuro.>> Un altro sorriso separo la barba dorata di Illyrio. <<E con tanto d'investitura
dei sette unguenti da parte del sommo septon in persona.>>
 <<Che ci fa qui?>> chiese Daenerys in un soffio.
 <<L'usurpatore voleva la sua testa>> spiego Illyrio. <<Un qualche affronto da poco.
Mormont aveva venduto alcuni cacciatori di frodo nella citta di Tyrosh come schiavi,
invece di consegnarli ai Guardiani della notte. Una legge assurda. Un uomo dovrebbe
essere libero di disporre delle proprie risorse come meglio gli aggrada. O no?>>
 <<Prima che questa serata si concluda>> disse Viserys <<parlero con ser Jorah
Mormont.>>
 Daenerys non pote evitare di osservare il cavaliere con una certa curiosita. Era un
uomo in eta, decisamente oltre i quaranta, con un'incipiente calvizie, ma ancora forte
e in ottima forma fisica. Al posto di seta e cotone, vestiva lana e cuoio. Sulla sua
tunica verde scuro era ricamata l'immagine di un orso in piedi sulle zampe posteriori.
 Dany stava ancora osservando quello strano uomo che veniva dalla patria che non
aveva mai conosciuto quando la mano umidiccia di Illyrio si poso sulla sua spalla
nuda.
 <<Da questa parte, dolce principessa>> le sussurro il magistro. <<Ecco il khal.>>
 Dany provo l'impulso di scappare di corsa a nascondersi. Ma non pote farlo: suo
fratello la stava guardando, e se lei l'avesse deluso, avrebbe risvegliato il drago. Piena
d'ansia, si volto a osservare l'uomo che Viserys sperava l'avrebbe chiesta in sposa
prima che la notte avesse ceduto il passo al giorno.
 La giovane schiava chiacchierona non si era sbagliata. Khal Drogo superava di tutta
la testa il piu alto degli uomini in quel cortile. E al tempo stesso si muoveva con
estrema leggerezza, il passo sinuoso come quello della pantera di cristallo nella collezione
a casa di Illyrio. Era piu giovane di quanto Daenerys avesse immaginato, meno
di trent'anni. La sua pelle aveva il colore del rame lucidato, i folti baffi erano raccolti
da anelli d'oro e di bronzo.
 <<Devo andare a compiere il mio atto di sottomissione>> disse Illyrio. <<Aspettate qui.
Saro io a condurlo fino a voi.>>
 La mano di Viserys si chiuse attorno al braccio di lei in una morsa dolorosa mentre il
magistro si faceva strada in direzione del khal.
 <<Guarda bene la sua treccia, dolce sorella.>>
 Un'unica treccia satura di olii raccoglieva i capelli di khal Drogo, neri come la notte
piu profonda. A ogni movimento, i campanelli attaccati a essa tintinnavano in modo
vagamente minaccioso. Era incredibilmente lunga: gli scendeva lungo tutta la
schiena, fino alla parte superiore delle cosce.
 <<Quando un Dothraki viene sconfitto in duello>> le spiego Viserys <<deve tagliarsi la
treccia in segno di disonore, in modo che tutto il mondo possa essere testimone della
sua vergogna. Khal Drogo non ha mai perduto un duello. Khal Drogo e come una
reincarnazione di Aegon, Signore dei draghi. E tu diventerai la sua regina.>>
 Daenerys studio khal Drogo. Il suo volto aveva lineamenti scolpiti, crudeli, e occhi
gelidi, neri come onice. Quando il drago si risvegliava, suo fratello a volte le faceva
male, le faceva paura. Ma quella paura non era nulla in confronto al terrore
primordiale che le istillava il torreggiante guerriero stagliato contro i viticci di edera
pallida.
 <<Non voglio essere la sua regina>> disse quasi senza rendersene conto, con una voce
sottile sottile. <<Viserys, ti prego... Ti prego! Non voglio! Portami a casa...>>
 <<Casa?>> Adesso la voce del re Mendicante era piena di furore a stento represso. <<E
dov'e la nostra casa, dolce sorella? Ce l'hanno portata via, la nostra casa!>>
 La trascino sotto un androne assediato dalle ombre, lontano dagli sguardi di tutti, le
sue dita scavarono nella pelle di lei.
 <<Allora, dov'e la nostra casa?>>
 Per lui, casa era Approdo del Re e la Roccia del Drago e tutto quel grande reame
andato perduto. Per Daenerys, non era nient'altro che le loro stanze nel palazzo di
Illyrio. Di certo non una vera casa, eppure era tutto quello che avevano. Ma questo
suo fratello non poteva, non voleva sentirlo. Li, per lui, non esisteva nessuna casa.
Viserys aumento la stretta. Voleva una risposta da lei. E la voleva subito.
 <<Non lo so dov'e...>> La voce di Daenerys si spezzo, i suoi occhi si riempirono di
lacrime.
 <<Io invece lo so>> sibilo suo fratello. <<A casa ci andremo con un esercito, dolce
sorella. L'esercito di khal Drogo. Ecco come ci andremo. E se per fare si che io lo
ottenga tu dovrai sposarlo e dormire con lui, tu lo farai.>> Le sorrise. <<Se per fare si
che io lo ottenga il suo intero khalasar vorra fotterti, tu ti farai fottere, dolce sorella.
Da tutti i suoi quarantamila uomini. E anche da tutti i loro cavalli, se necessario.
Invece sii grata che sara solamente Drogo a fotterti. Chissa, col tempo potresti
addirittura cominciare a fartelo piacere. Adesso asciugati gli occhi. Illyrio lo sta
portando qui. E khal Drogo non deve vederti piangere!>>
 Daenerys si giro. Era vero. Magistro Illyrio, tutto sorrisi e salamelecchi, stava
guidando khal Drogo verso di loro. Con il dorso della mano, Dany si tolse dalle
palpebre lacrime che non sarebbero mai cadute.
 <<Sorridi>> le disse nervosamente Viserys, la mano che tornava all'elsa della spada. <<E
sta' eretta. Fagli vedere che hai le tette. E gli dei sanno quante poche tette hai...>>
 Daenerys sorrise. E rimase eretta.
 EDDARD
 Un fiume in piena fatto d'oro, argento e acciaio si riverso attraverso il portale del
castello, trecento uomini a cavallo in una tonante colonna, cavalieri e alfieri, vassalli
e soldati di ventura. Sopra di loro, nell'aria fredda, sventolavano vessilli dai colori
azzurri e dorati: il cervo incoronato, emblema della Casa Baratheon, campeggiava su
di essi.
 Eddard Stark conosceva quasi tutti quei cavalieri. Ecco ser Jaime Lannister, capelli
biondi scintillanti come oro lavorato. Ecco Sandor Clegane, con il volto sfigurato da
una spaventosa ustione. Il giovane alto accanto a lui non poteva essere altri che il
principe ereditario. E il piccolo uomo deforme dietro tutti loro era di certo Tyrion
Lannister, il Folletto.
 Eppure, l'uomo gigantesco che cavalcava in testa alla colonna, affiancato da due
cavalieri con le cappe bianche della Guardia reale, a Ned sembro uno sconosciuto. O
almeno tale gli parve finche non smonto di sella per chiuderlo in un abbraccio da
spezzare le ossa.
 <<Ned! Non vedevo l'ora di godermelo, questo tuo dannato ceffo congelato!>> Il re lo
studio da capo a piedi e scoppio in una risata. <<E non sei cambiato affatto.>>
 Eddard Stark avrebbe voluto poter dire lo stesso. Quindici anni prima, quando
avevano combattuto fianco a fianco alla conquista del trono, il signore di Capo
Tempesta era il sogno di qualsiasi principessa: giovane, aitante, accuratamente rasato,
dal suo metro e novanta di muscoli ben scolpiti torreggiava sulla maggior parte degli
uomini del suo esercito. Quando indossava l'elmo munito di corna di cervo della sua
nobile Casa, diventava un vero e proprio gigante. Anche la sua forza era quella di un
gigante: la sua arma da combattimento era una monumentale mazza ferrata che Ned
riusciva a sollevare a stento. In quei giorni, l'odore del cuoio e del sangue permeava
lord Robert Baratheon come un profumo.
 Adesso, era vero profumo quello che emanava da lui, e il suo ventre sfidava la sua
statura. Erano passati nove anni dalla rivolta di Balon Greyjoy, quando i vessilli del
cervo e del meta-lupo si erano nuovamente uniti per porre fine agli oltraggi dell'uomo
che aveva voluto autoproclamarsi re delle isole di Ferro. Nove anni dalla notte in cui
erano rimasti fianco a fianco nella fortezza conquistata di Greyjoy. Era stata quella
l'ultima volta che Ned aveva visto il re. Eddard aveva preso Theon, il primogenito del
ribelle, come suo ostaggio e protetto, ed era ritornato a Grande Inverno.
 Da allora Robert aveva messo su almeno cinquanta chili. Una fisarmonica di menti
tutt'altro che regale era nascosta a stento da un'imponente barba nera, dura come
metallo, ma nulla avrebbe potuto nascondere il ventre prominente e le scure borse
sotto gli occhi.
 In ogni caso Robert era il suo re, adesso, non piu soltanto suo amico. E da re Ned
l'avrebbe trattato.
 <<Maesta>> si limito a dire <<Grande Inverno ti appartiene.>>
 Gli altri cavalieri stavano smontando e gli stallieri venivano a occuparsi dei loro
animali. Cersei Lannister, la regina, moglie di Robert, entro nel castello a piedi,
accompagnata dai figli piu piccoli. Fu costretta a farlo perche il carro sul quale era
arrivata la famiglia reale - un mastodonte a due piani tirato da quaranta cavalli
massicci, fatto di quercia rinforzata d'acciaio - era troppo largo per poter passare dal
portale. Ned s'inchino nella neve per baciare l'anello della regina mentre Robert
abbracciava Catelyn con il calore che si ha verso una sorella che non si vede da molto
tempo. Poi i bambini di entrambe le famiglie vennero presentati gli uni agli altri e
quindi reciprocamente approvati come voleva l'etichetta.
 Completato il protocollo, Robert non volle perdere altro tempo. <<Conducimi alla
cripta, Eddard>> disse. <<Voglio presentare i miei rispetti.>>
 Ned apprezzo il gesto e si fece portare una lanterna. Dopo tanto tempo, Robert
continuava a ricordarsi di lei. Tra loro non furono necessarie altre parole, ma la regina
comincio a protestare. Erano in viaggio dall'alba, erano stanchi, infreddoliti e
affamati, non sarebbe stato male darsi per prima cosa una rinfrescata. I defunti
potevano aspettare, per cui... Non disse altro. Robert la folgoro con un'occhiata e il
suo fratello gemello Jaime la prese per un braccio e la porto via.
 Scesero assieme nel sepolcro di Grande Inverno, Eddard e questo re che stentava a
riconoscere. I gradini di pietra della scala a spirale erano stretti. Ned ando giu per
primo, reggendo la lanterna.
 <<Cominciavo a pensare che non ci saremmo mai arrivati, a Grande Inverno>> si
lamento Robert durante la discesa. <<Giu nel Sud, a sentire come la gente parla dei
miei Sette Regni, uno finisce con il dimenticare che la tua parte e grande quanto le
altre sei messe assieme.>>
 <<Confido comunque che il viaggio sia stato di tuo gradimento, maesta.>>
 <<E come no>> sbuffo Robert. <<Paludi, foreste e pianure. E che ci fosse una locanda
decente a nord dell'Incollatura. Mai vista tanta terra vuota. Ma dov'e la tua gente,
Ned?>>
 <<Probabilmente sono troppo timidi per farsi vedere.>> Ned continuo a scendere,
respirando l'alito gelido che saliva dalle viscere della terra. <<I re sono una visione rara
qui nel Nord.>>
 <<Io dico che si sono nascosti sotto la neve.>> Robert si puntello con una mano contro
le pietre della parete curva. <<Sotto la neve, Ned! Ti rendi conto?>>
 <<Nevicate di fine estate non sono nulla d'insolito. Spero che non ti abbiano creato
problemi. Dovrebbero essere comunque state lievi.>>
 <<Che se le portino gli Estranei alla dannazione, le tue nevicate lievi!>> impreco
Robert. <<Mi viene freddo solo a pensare che cosa dev'essere questo posto durante
l'inverno.>>
 <<L'inverno e duro>> ammise Ned. <<Ma gli Stark lo affronteranno. Come io
affrontiamo da sempre.>>
 <<Ned, devi venire al Sud. Devi goderti un'ultima boccata d'estate prima che se ne
vada. Ad Alto Giardino ci sono campi di rose in fiore che si stendono fino
all'orizzonte e oltre. La frutta e talmente matura che ti si scioglie in bocca: meloni,
pesche, prugne... Non esiste roba piu dolce. Sentirai, te ne ho portate un po'. Perfino a
Capo Tempesta, con quel vento che soffia dalla baia, fa talmente caldo da riuscire a
muoversi a stento. E dovresti vedere le citta! Fiori da tutte le parti, mercati stracolmi
di cibo, i vini dell'estate cosi a buon prezzo e cosi buoni che ti sbronzi solamente a
respirarli. Tutti quanti sono grassi, ubriachi e ricchi.>> Robert rise e si diede una
sonora pacca sulla pancia. <<Per non parlare delle ragazze, Ned!>> Ci fu un lampo negli
occhi del re. <<Quando fa caldo, le donne perdono tutto il loro pudore, te lo dico io! Si
mettono a nuotare nude nel fiume, perfino sotto le mura della Fortezza Rossa. In
strada fa troppo caldo per mettersi lana o pellicce, cosi se ne vanno in giro con certe
gonne corte, di seta se hanno soldi, di cotone se non ne hanno. Ma non fa nessuna
differenza quando sudano e la stoffa gli si appiccica alla pelle: e come se addosso non
portassero niente.>>
 Robert Baratheon rise di nuovo. Era sempre stato un uomo di colossali appetiti,
pronto a immergersi nei piaceri della vita. Una cosa che nessuno avrebbe mai potuto
dire di Eddard Stark. Al tempo stesso, per quegli appetiti, per quei piaceri, il re stava
pagando un duro prezzo: aveva il fiato grosso quando arrivarono alla base della scala
e alla luce della lanterna il suo volto era congestionato.
 <<Maesta>> disse Ned rispettosamente. Con un ampio movimento circolare, proietto la
luce della lanterna nell'oscurita che invadeva il sepolcro. Ombre si spostarono e si
riaddensarono, luci purpuree scivolarono sulle pietre del pavimento definendo una
lunga, doppia teoria di pilastri di granito che veniva progressivamente inghiottita
dalle tenebre. I morti erano immobili sui troni di pietra addossati alle pareti fra i
pilastri, la schiena appoggiata alla tomba che conteneva i loro resti. <<Lei e verso il
fondo>> riprese Eddard. <<Vicino al lord mio padre e a Brandon.>>
 Avanzo per primo tra i pilastri. Robert lo segui in silenzio, rabbrividendo nel gelo del
sottosuolo. Il gelo dominava, la sotto. I loro passi risuonavano contro le pietre del
pavimento, rimbalzavano sulla volta del sepolcro che ospitava i defunti della Casa
Stark. Ai piedi dei signori di Grande Inverno stavano accucciati grossi meta-lupi; i
volti scolpiti nelle pietre che sigillavano le tombe li osservarono passare con occhi
privi di luce che scrutavano in eterne tenebre. Nell'alone luminoso in movimento,
quelle figure di granito parevano agitarsi sui loro scranni, protendersi verso i vivi.
 Secondo l'antica tradizione, una spada lunga di ferro era posata di traverso sulle
ginocchia di ognuno di essi, per consentire loro di tenere gli spiriti della vendetta
imprigionati nelle cripte. La ruggine aveva divorato la lama piu antica, lasciando
solamente poche tracce rossastre la dove il metallo era rimasto in appoggio sulla
pietra. Ned si chiese se questo poteva significare che ora gli spettri erano liberi di
vagare nel castello, ma non volle crederci. I primi lord di Grande Inverno erano stati
uomini duri e aspri come la terra sulla quale avevano dominato. Nei secoli che avevano
preceduto l'arrivo dei Signori dei draghi dall'altra parte dell'oceano, quei lord
avevano respinto qualsiasi alleanza. Erano stati i re del Nord.
 Ned si fermo, sollevando la lanterna. Piu oltre, la grande cripta continuava a
sprofondare nelle viscere della terra, perdendosi nelle tenebre. C'erano altre tombe in
quelle tenebre, vuote e aperte, nere crisalidi di pietra in attesa di ricevere i morti a
venire. In attesa di lui, Eddard Stark, e dei suoi figli. Un'altra cosa cui Ned non volle
pensare.
 <<E qui che lei riposa>> disse.
 Silenziosamente, Robert annui, s'inginocchio, chino il capo.
 C'erano tre tombe, una accanto all'altra. Lord Rickard Stark, padre di Ned, aveva un
volto allungato, austero. Lo scultore l'aveva conosciuto bene. Sedeva con quieta
dignita, le dita di pietra strette attorno all'impugnatura della spada. Nella sua
esistenza, pero, tutte le spade l'avevano tradito. Nei due sepolcri piu piccoli ai lati
giacevano i suoi due figli.
 Brandon era morto a vent'anni, strangolato per ordine di Aerys Targaryen, il re Folle,
appena pochi giorni prima delle nozze con Catelyn Tully di Delta delle Acque. Suo
padre era stato costretto a veder morire il vero erede degli Stark, il primogenito,
l'uomo nato per regnare.
 Lyanna aveva solamente sedici anni, una donna-bambina di prodigiosa bellezza.
Eddard l'aveva amata con tutta la sua anima. Robert l'aveva amata al di la dello
spirito: era stata la sua promessa sposa.
 Re Robert esito, sempre genuflesso. <<Era piu bella, molto piu bella di cosi.>> Il suo
sguardo rimase sui lineamenti di pietra di Lyanna, come se in qualche modo potesse
farla tornare in vita. Alla fine si alzo, in un movimento reso goffo dal troppo peso.
<<Maledizione, Ned, dovevi proprio metterla in un posto come questo?>> La memoria
del dolore passato rendeva aspra la sua voce. <<Meritava di meglio di questo pozzo
buio...>>
 <<Era una Stark di Grande Inverno. E qui che deve riposare>> rispose Ned con
semplicita.
 <<Dovrebbe essere sulla cima di una collina, sotto un albero di frutta, con sopra il sole
e le nubi. Dovrebbe poter sentire la carezza della pioggia.>>
 <<Ero con lei, quando se n'e andata>> gli ricordo Ned. <<Voleva tornare a casa, per
riposare accanto a Brandon e a nostro padre.>> A volte, nella notte, poteva ancora
udirla. <<Prometti>> lo aveva implorato, mentre giaceva in quella stanza satura
dell'odore delle rose e del sangue. <<Devi promettermelo, Ned!>> La febbre le aveva
portato via le forze, la sua voce era stata poco piu di un sussurro ma, quando lui le
aveva dato la sua parola, la paura era svanita dagli occhi di sua sorella. Ned ricordava
solo poche altre cose: il modo in cui gli aveva sorriso per l'ultima volta, le dita di lei
che abbandonavano le sue lasciando cadere petali disseccati, anneriti. Il resto era una
penombra indefinita. L'avevano trovato piu tardi, paralizzato dalla sofferenza, mentre
ancora stringeva il corpo di lei tra le braccia. Howland Reed, il piccolo uomo delle
terre lacustri, li aveva sciolti dall'abbraccio. Ned non aveva alcun ricordo di questo.
<<Le portero dei fiori>> credeva di aver detto a Reed. <<Lo faro ogni volta che potro.
Lyanna... amava i fiori.>>
 La mano di re Robert sfioro il volto di pietra, le sue dita ne percorsero i lineamenti
con dolcezza, come se fossero stati quelli di una donna in vita. <<Ho giurato di
uccidere Rhaegar per quello che le ha fatto.>>
 <<L'hai ucciso>> gli ricordo Ned.
 <<Soltanto una volta.>> Robert era ancora pieno di veleno. Si erano affrontati al guado
del Tridente mentre la battaglia infuriava tutt'attorno. Da un lato Robert Baratheon,
mazza da combattimento ed elmo dalle grandi corna di cervo. Dall'altro Rhaegar
Targaryen, il principe dall'armatura nera. Sulla placca pettorale c'era il drago a tre
teste, emblema della sua Casa, disseminato di rubini che ai raggi del sole
scintillavano come faville di fuoco. Le acque del Tridente scorrevano rosse di sangue
attorno agli zoccoli dei loro destrieri mentre i due cavalieri andavano all'attacco, giravano
uno attorno all'altro, si scontravano con furia cieca. Era stata la mazza ferrata di
Robert a dare il colpo conclusivo, sfondando il drago di rubini e il torace sotto di
esso. Quando Eddard era arrivato sulla scena del duello, il cadavere di Rhaegar
giaceva nella corrente e soldati dei due eserciti frugavano nell'acqua alla ricerca dei
rubini divelti dalla sua armatura.
 <<Ogni notte lo uccido di nuovo>> confesso Robert. <<Mille morti, diecimila morti sono
niente al confronto di quello che meritava.>> Non c'era nulla che Ned potesse dire.
 <<Meglio rientrare, maesta>> suggeri dopo una lunga pausa. <<Tua moglie ti stara
aspettando.>>
 <<Mia moglie? Che gli Estranei se la portino alla dannazione!>> Robert continuava a
essere pieno di amarezza, ma comincio comunque a muoversi con passo pesante. <<E
un'altra cosa, Ned: se la sento ancora una volta, la farsa del "maesta", ti stacco la testa
e la infilo su una picca. Tu e io siamo ben altro!>>
 <<Non ho dimenticato cosa siamo, Robert.>>
 Fu il turno del re di non trovare niente da dire.
 <<Dimmi di Jon Arryn>> riprese Ned.
 <<Non ho mai visto un uomo arrivare alla fine per malattia tanto rapidamente.>>
Robert scosse il capo. <<Per il compleanno di mio figlio avevamo dato un torneo. A
vedere Jon quel giorno, avresti detto che sarebbe vissuto per sempre. Due settimane
dopo era morto. La malattia lo ha come bruciato dentro.>> Si fermo accanto a un
pilastro, vicino alla tomba di un altro Stark svanito da molto tempo. <<Lo amavo, quel
vecchio.>>
 <<Tutti e due lo amavamo.>> Ned fece una pausa. <<Catelyn e preoccupata per sua
sorella Lysa. Come sta affrontando il lutto?>>
 <<In verita, non bene.>> La bocca di Robert si strinse. <<Credo che la perdita di Jon
l'abbia fatta diventare matta. Ha preso il bambino e l'ha riportato al Nido dell'Aquila,
contro la mia volonta. Avevo sperato di darlo in adozione a Tywin Lannister a Castel
Granito. Jon non aveva ne fratelli ne altri figli. Cosa ci si aspettava che facessi, che lo
lasciassi far crescere dalle donne?>>
 Lord Tywin Lannister. Piuttosto che mettere un bambino, qualsiasi bambino, tra le
sue grinfie, Ned Stark l'avrebbe buttato in una fossa piena di serpenti. Ma questo al re
non lo disse. Esistevano certe antiche ferite che non si erano mai completamente
rimarginate. Bastava una parola sbagliata per riaprirle e farle sanguinare di nuovo.
<<Quella donna ha perso suo marito>> disse cautamente. <<Forse ora teme di perdere
anche il figlio. E il ragazzo e molto giovane.>>
 <<Sei anni, malaticcio e lord del Nido dell'Aquila... Gli dei ne abbiano pieta>> esclamo
il re. <<Lord Tywin non ha mai avuto un protetto e i Lannister sono una grande, nobile
Casa. Lysa avrebbe dovuto dichiararsi onorata per una simile prospettiva, invece non
ha voluto nemmeno sentirne parlare. Se n'e andata nel mezzo della notte, senza dire
una parola a nessuno. Cersei era furiosa.>> Respiro a fondo. <<E come se non bastasse,
il bambino porta il mio stesso nome. Lo sapevi questo? Robert Arryn. Ho giurato di
proteggerlo. Ma mi dici come faccio a proteggerlo se sua madre me lo porta via?>>
 <<Lo prendero io come mio protetto, se lo desideri>> disse Ned. <<Lysa non dovrebbe
avere problemi. Lei e Catelyn erano molto legate e anche lei potrebbe stare qui, se lo
volesse.>>
 <<Un'offerta generosa, caro amico>> rispose il re. <<Peccato che arrivi troppo tardi.
Lord Tywin ha gia dato il proprio consenso, e mandare il bambino da un'altra parte
significherebbe recargli un grave affronto.>>
 <<Ho molto piu a cuore la sorte di mio nipote dell'orgoglio dei Lannister>> dichiaro
Ned freddamente.
 <<E perche non dormi con una Lannister.>> La risata di re Robert si ripercosse sul
soffitto a volta e risuono fra le tombe. I suoi denti scintillavano in mezzo all'enorme
barba nera. <<Ah, Ned, sei sempre cosi serio.>> Gli mise sulle spalle un braccio
massiccio. <<Avevo pensato di lasciar passare qualche giorno prima di parlarti, ma ora
mi rendo conto che non c'e nessun bisogno di aspettare. Vieni.>>
 Si avviarono di nuovo tra i pilastri, il braccio del re sempre sulle spalle di Eddard. I
ciechi occhi di pietra degli Stark sembravano seguirli passo passo.
 <<Non dirmi che non ti sei domandato per quale ragione, dopo tutto questo tempo, ho
finalmente deciso di venire a Grande Inverno.>>
 Ned aveva fatto delle ipotesi, ma preferi non esprimerle. <<Ma per il piacere della mia
compagnia>> disse scherzoso. <<Per che altro? E poi c'e la Barriera. E necessario che tu
la veda, maesta, che ne visiti i fortini e parli con gli uomini che la sorvegliano. I
Guardiani della notte sono l'ombra di cio che erano un tempo. Mio fratello Benjen
dice...>>
 <<Senza alcun dubbio, sentiro molto presto tutto quello che c'e da sentire sulla
Barriera da tuo fratello Benjen>> taglio corto Robert. <<La Barriera sta dove sta da...
quanto?... ottomila anni? Non credo che andra da nessuna parte nei prossimi giorni.
Ho altre preoccupazioni, ben piu pressanti. Questi sono tempi difficili e devo avere
uomini validi attorno a me. Uomini come Jon Arryn. Era lord del Nido dell'Aquila,
protettore dell'Est e Primo Cavaliere del re. Rimpiazzarlo sara tutt'altro che facile.>>
 <<Suo figlio...>> inizio Ned.
 <<Suo figlio gli succedera nel Nido dell'Aquila e in tutti i suoi proventi>> lo interruppe
bruscamente Robert. <<Adesso pero basta parlarne.>>
 Ned, colto di sorpresa, si fermo di colpo e si giro fissando il suo re. Parlo senza
mezzi termini: <<Gli Arryn sono sempre stati protettori dell'Est, Robert. E un titolo che
viene assieme al dominio sul Nido dell'Aquila>>.
 <<Quando sara in eta, puo darsi che gli venga restituito. Ho tutto quest'anno per
pensarci, e anche tutto il prossimo. Un bambino di sei anni non e un condottiero di
armate, Ned.>>
 <<In tempo di pace, quel titolo e una semplice onorificenza. Lascia che il bambino lo
conservi. Per suo padre, se non per lui. Quanto meno lo devi a Jon, per i servigi che ti
ha reso.>>
 <<Quei servigi erano un preciso dovere di Jon nei confronti del suo sovrano.>> Il re
cominciava a irritarsi. Il suo braccio si allontano dalle spalle di Eddard. <<Non sono un
ingrato, Ned, tu dovresti saperlo meglio di chiunque altro. Ma il figlio non e il padre e
un bambino non puo tenere l'Oriente dei Sette Regni.>> Il tono di Robert si
ammorbidi. <<Non voglio discutere con te, Ned. Non continuiamo a parlare di questo.
C'e dell'altro.>> Prese Eddard per un gomito. <<E di te che ho bisogno, Ned.>>
 <<Sono ai tuoi comandi, maesta.>> Parole che doveva dire e che disse, pur essendo
pieno di timori su cio che stava per arrivare. <<Sempre.>>
 <<Gli anni che tu e io abbiamo trascorso assieme al Nido dell'Aquila...>> Robert parve
averlo udito a stento. <<Per gli dei... quelli si furono anni buoni, validi. Ned, ti voglio
di nuovo al mio fianco. Ti voglio con me ad Approdo del Re, non quassu, all'ultimo,
dannato confine del mondo, dove non sei utile a nessuno.>> Scruto nel buio che li
circondava e per un attimo i suoi lineamenti ebbero l'espressione malinconica degli
Stark. <<Te lo giuro, Ned: se conquistare un trono e duro, e nulla in confronto a quello
che ti arriva addosso quando ci stai seduto sopra. Le leggi sono una noia, fare i conti
con le casse del regno e addirittura peggio. E poi la gente... Sembra senza fine. Sto
seduto su quello stramaledetto sedile di ferro a sentire le loro lamentele fino a quando
il cervello mi va in acqua e il culo a fuoco. Non ce n'e uno che non voglia qualcosa:
denaro, terre, giustizia. E le menzogne che raccontano... I miei nobili, le mie
nobildonne non sono di certo meglio. Sono circondato da adulatori e da imbecilli.
Roba da farti uscire di senno, Ned. Una meta non ha il coraggio di dirmi la verita,
l'altra meta non sa nemmeno dove si trovi. Certe notti penso che forse sarebbe stato
meglio averla perduta, la battaglia del Tridente. Be', non proprio...>>
 <<Mi rendo conto>> disse Ned a bassa voce.
 <<Lo so.>> Robert riporto lo sguardo su di lui. <<Penso che tu ti renda conto. E penso
anche che nessun altro si renda conto, mio caro, vecchio amico.>> Gli sorrise. <<Lord
Eddard Stark, voglio farti Primo Cavaliere del re.>>
 Ned mise un ginocchio a terra di fronte a lui. L'offerta non lo sorprese. Robert non
poteva avere nessun'altra ragione per fare tutta quella strada fino a Grande Inverno. Il
Primo Cavaliere del re era il secondo uomo piu potente dei Sette Regni: parlava in
luogo del re, guidava gli eserciti del re, redigeva le leggi del re, arrivava addirittura a
sedere lui stesso sul Trono di Spade, dispensando la giustizia del re quando questi era
assente, ammalato o altrimenti occupato.
 Cio che Robert gli stava offrendo erano una responsabilita e un potere vasti quanto il
reame stesso. Ma erano anche l'ultima delle responsabilita, l'ultimo dei poteri che
avrebbe mai voluto.
 <<Non sono degno di un simile onore, maesta>> rispose.
 <<Ned, se avessi voluto farti un onore, ti avrei permesso di rifiutare>> borbotto Robert
in modo benevolo. <<Il mio progetto e ben altro: avere te che mandi avanti il regno
mentre io vado avanti a mangiare, bere, fottere e condurre una splendida vita di
dissolutezze fino alla mia prematura dipartita.>> Sorrise beffardo e si diede un'altra
pacca sullo stomaco. <<E poi, lo sai quello che dicono in merito al re e al suo Primo
Cavaliere, no?>>
 <<Cio che il re sogna>> recito Ned <<il Primo Cavaliere costruisce.>>
 <<Versione dei nobili. Una servetta che mi feci qualche tempo fa mi diede quella dei
bassifondi: "Il re si abboffa mentre il Primo Cavaliere si becca la merda".>> Robert
getto indietro la testa e scoppio in una tonante risata suscitando echi nelle tenebre del
sepolcro. I ciechi occhi di pietra degli spettri di Grande Inverno parevano osservare
con ostile disapprovazione.
 Alla fine, la risata cesso. Eddard era sempre con un ginocchio a terra, lo sguardo
alzato sul suo re.
 <<Maledizione, Ned, potresti per lo meno sforzarti di stare al gioco con un sorriso>>
sbotto Robert.
 <<C'e un vecchio detto, qui nel Nord. Dicono che durante l'inverno fa cosi freddo che
la risata di un uomo gli si congela in gola, soffocandolo fino alla morte>> rispose Ned
in tono piatto. <<Forse e per questo che gli Stark non brillano per il loro senso
dell'umorismo.>>
 <<E allora vieni al Sud con me: t'insegnero io come si fa a ridere di nuovo>> promise il
re. <<Mi hai aiutato a prendere il dannato trono, ora ti chiedo di aiutarmi a restarci
sopra. Ned, siamo destinati a regnare assieme, tu e io. Se Lyanna fosse vissuta,
saremmo diventati fratelli. Un legame di sangue oltre che di affetto. Ebbene, non e
troppo tardi. Io ho un figlio, tu hai una figlia. Il mio Joffrey e la tua Sansa faranno
un'unica Casa delle nostre due, come Lyanna e io avremmo fatto tanto tempo fa.>>
 Questa offerta sorprese invece Eddard Stark. <<Sansa ha soltanto undici anni.>>
 Robert fece un gesto impaziente. <<Un'eta sufficiente per essere quanto meno
promessa sposa. Per il matrimonio potremo aspettare qualche anno.>> Il re sorrise.
<<Ora alzati e rispondi di si, maledetto te.>>
 <<Nulla mi renderebbe piu felice, maesta.>> Ned esito. <<Un onore cosi grande... E del
tutto inaspettato. Posso avere qualche tempo per pensarci? Devo dirlo a mia
moglie...>>
 <<Ma si, ma si, dillo pure a Catelyn. Dormici pure sopra, se davvero ci tieni.>> Il re
allungo una mano, facendo alzare Ned con impeto. <<Ma cerca di non farmi aspettare
troppo a lungo. La pazienza non e la mia maggiore virtu.>>
 Per un lungo momento, Eddard Stark senti aleggiare attorno a se, dentro di se, un
pericolo spaventoso. Il suo posto era il Nord. Torno con lo sguardo alle figure di
pietra che parevano assediarlo da tutti i lati. Respiro l'aria gelida del sepolcro. I morti
lo stavano osservando. I morti lo stavano ascoltando. Lui lo sapeva, lo sentiva. E
l'inverno stava arrivando.
 JON
 C'erano volte, non molte ma c'erano, in cui Jon Snow era felice di essere un bastardo.
 Prese al volo una caraffa e si riempi di nuovo la coppa fino all'orlo: questa era
proprio una di quelle volte. Torno a sedersi sulla panca assieme agli altri giovani
signorotti di campagna e bevve. Il gusto del vino dell'estate, dolce, carico dell'aroma
della frutta, gli si diffuse in bocca, portandogli il sorriso sulle labbra.
 Nella sala grande del castello di Grande Inverno l'atmosfera era caliginosa per il
fumo, satura dell'odore della carne arrostita e del pane appena sfornato. Le alte pareti
di pietra grigia erano adornate di stendardi, un caleidoscopio di bianco, azzurro e oro:
il meta-lupo degli Stark, il leone dei Lannister, il cervo incoronato dei Baratheon. Un
menestrello cantava una ballata accompagnandosi all'arpa, ma verso il fondo della
sala, dove si trovava Jon, la sua voce giungeva a malapena, sopraffatta dal crepitare
dei fuochi, dalla cacofonia di piatti e coppe che sbattevano, dal brusio di centinaia di
conversazioni alimentate dal troppo vino.
 La festa in onore del re andava avanti da quattro ore. I fratelli e le sorelle di Jon
erano seduti assieme ai rampolli reali, appena al disotto della piattaforma
sopraelevata sulla quale lord e lady Stark intrattenevano il re e la regina. Per
l'occasione, il lord suo padre avrebbe senza dubbio lasciato bere un bicchiere di vino
a ciascuno dei ragazzi, ma non piu di uno. Laggiu, sulle panche, nessuno avrebbe
impedito a Jon Snow di bere quanto avesse voluto.
 Jon si stava rendendo conto anche di qualcos'altro: la sua sete era quella di un adulto,
il che faceva la chiassosa delizia del giovane branco che lo circondava. Lo incitavano,
lo invogliavano, gli riempivano la coppa non appena lui la svuotava. A Jon piaceva
stare assieme a loro, si godeva le loro storie di duelli, seduzioni e cacce. Era certo che
quei compagni fossero di molto piu stimolanti dei rampolli reali. La sua curiosita
verso i visitatori si era esaurita al momento del loro ingresso nella sala del banchetto.
Il corteo gli era sfilato tanto vicino da poterlo toccare e lui aveva dato una lunga
occhiata a ognuno dei componenti.
 Per primo era venuto il lord suo padre che scortava la regina. Cersei Lannister era
effettivamente la bellezza che tutti gli uomini dicevano che fosse. Una tiara di pietre
preziose tratteneva i suoi lunghi capelli biondi, gli smeraldi in perfetto accostamento
cromatico con il verde dei suoi occhi. Suo padre le aveva dato il braccio nel salire i
pochi gradini della piattaforma e l'aveva fatta accomodare, ma la regina non l'aveva
neppure degnato di uno sguardo. Jon Snow aveva soltanto quattordici anni, ma era
perfettamente in grado di vedere che cosa traspariva dal sorriso di quella donna.
 Poi era stata la volta del re, con lady Stark al braccio. Per Jon, il re era stato una
profonda delusione. Suo padre ne parlava spesso: l'invincibile Robert Baratheon, il
demone della battaglia del Tridente, il piu letale guerriero dei Sette Regni, gigante tra
i principi. Tutto cio che Jon vide fu un uomo obeso dalla camminata pencolante, la
faccia arrossata, madida di sudore sotto tutta quella barba.
 Dopo i genitori erano arrivati i figli. Il piccolo Rickon aveva aperto il gruppo,
affrontando la lunga sfilata con tutta la dignita di un bambino di tre anni. Jon era stato
costretto a dirgli di andare avanti quando si era fermato vicino a lui per sorridergli.
Dietro veniva Robb, che indossava una tunica di lana grigia bordata di bianco, i
colori degli Stark. Aveva al braccio la principessa Myrcella, un giunco di ragazzina di
nemmeno otto anni, con una cascata di riccioli dorati raccolta in una reticella adorna
di gioielli. Mentre avanzavano tra i tavoli, a Jon non erano sfuggiti lo sguardo timido
che la bambina allungava a Robb e il timido sorriso che gli riservava. Jon aveva
deciso che Myrcella era decisamente insipida, probabilmente anche stupida. A
giudicare dal suo sorriso da un orecchio all'altro, Robb doveva trovarsi a mille miglia
da pensieri simili.
 Le sue sorellastre scortavano i principi reali. Ad Arya, nove anni, era toccato il
grassottello Tommen, i cui capelli biondo cenere erano addirittura piu lunghi di quelli
di lei. Sansa, due anni piu di Arya, era con il principe ereditario, Joffrey Baratheon,
dodici anni, piu giovane di Robb e di Jon, ma anche piu alto di entrambi, la qual cosa
a Jon non era piaciuta affatto. Il principe Joffrey aveva i capelli biondi di sua sorella e
gli occhi verdi di sua madre. Una spessa coda di riccioli biondi gli scendeva al disotto
della gorgiera d'oro, fino all'alto collo di velluto. Nel camminargli a fianco, Sansa
appariva radiosa, ma a Jon non erano piaciute le labbra carnose, per certi versi
femminee, del principe. E gli era piaciuta ancora meno l'occhiata di annoiata
condiscendenza che aveva lanciato alla sala di Grande Inverno.
 Era stato molto piu interessato dal gruppo che seguiva: i fratelli della regina, i
Lannister di Castel Granito, il Leone e il Folletto, ed era impossibile non capire chi
fosse cosa. Ser Jaime Lannister, fratello gemello della regina Cersei, era alto e dorato,
con scintillanti occhi verdi e un sorriso affilato come una lama di Valyria. Indossava
seta porpora, alti stivali neri, un'ampia cappa di satin nero. Il leone della sua nobile
Casa, ricamato in oro sul petto del suo farsetto, era raffigurato in un ruggito carico di
sfida, di minaccia. Il Leone di Lannister, cosi veniva chiamato ser Jaime nelle sale del
regno, ma alle sue spalle si sussurrava un altro appellativo, assai diverso:
Sterminatore di re.
 Eppure Jon non era riuscito a distogliere lo sguardo da quell'uomo. Un pensiero
aveva preso forma nella sua mente: "E questo l'aspetto che dovrebbe avere un re".
 E poi, seminascosto dal fratello, aveva visto l'altro Lannister: Tyrion, il piu giovane
della covata di lord Tywin e di gran lunga il piu brutto. Tutti i doni estetici che gli dei
avevano concesso a Cersei e a Jaime, li avevano negati a Tyrion, il Folletto, un nano
alto la meta del fratello, che arrancava per tenere il passo su gambette arcuate,
deformi. La sua testa, sproporzionatamente grossa in confronto al resto del corpo,
ospitava una faccia dai lineamenti brutali, rincagnati, quasi tenuta in ombra da
un'arcata sopraccigliare sporgente. Aveva occhi dai colori diversi, uno nero e l'altro
verde, le iridi asimmetriche seminascoste da un ciuffo di capelli talmente biondi da
apparire bianchi. Jon l'aveva fissato come ipnotizzato.
 Ultimi dei lord a fare il loro ingresso erano stati Benjen Stark dei Guardiani della
notte e il giovane Theon Greyjoy, il protetto di suo padre. Nel superarlo, Benjen
aveva rivolto a Jon un sorriso pieno di calore. Per contro, Theon l'aveva
smaccatamente ignorato: nulla di nuovo. Una volta che tutti quanti furono seduti, si
era passati ai brindisi di rigore, ai reciproci ringraziamenti, e finalmente il festino
aveva avuto inizio. Era stato a quel punto che Jon aveva cominciato a darci dentro
con il vino.
 E non aveva ancora smesso.
 Sotto il tavolo, qualcosa si struscio contro le sue gambe. Jon vide due occhi rossi,
ardenti. <<Ancora fame?>> chiese.
 Al centro del tavolo era rimasto mezzo pollo marinato al miele. Jon allungo una
mano per strapparne una coscia, poi ci ripenso. Conficco il pugnale nel volatile e lo
lascio cadere a terra tutto intero, tra le proprie gambe. In un silenzio sinistro,
selvaggio, Spettro, il meta-lupo albino, inizio a divorarlo. Ai suoi fratelli e sorelle non
era stato permesso portare i loro lupi al banchetto, ma quel lato della sala era zeppo di
animali e nessuno si era sognato di dire niente a Jon in merito al suo cucciolo. Un
altro aspetto della fortuna di essere un bastardo.
 Gli occhi gli bruciavano e se li sfrego con forza, maledicendo il fumo. Mando giu
un'altra sorsata di vino e osservo il meta-lupo che continuava a fare a pezzi il pollo.
 Parecchi cani incrociavano fra i tavoli, tallonando le serve che trasportavano il cibo.
Uno di loro, una cagna nera dagli occhi giallastri, percepi l'aroma del pollo. Si fermo
e ando a infilarsi sotto la panca per prenderne un pezzo. Jon osservo il confronto. La
cagna emise un basso ringhio e si avvicino a Spettro, che sollevo il muso e la fisso
con quei suoi occhi fiammeggianti. La cagna nera abbaio una sola volta, lanciando la
sfida. Era grossa almeno il triplo di lui, ma Spettro non si scompose. Si limito ad
aprire le fauci e a scoprire le zanne ricurve. La cagna s'irrigidi, abbaio una seconda
volta, poi fece la mossa giusta: si ritiro con la coda tra le gambe, lanciando un ultimo
ringhio per salvare l'orgoglio. Spettro torno a dedicarsi alla sua preda.
 Jon sogghigno, si protese sotto il tavolo e scompiglio la pelliccia bianca. Il meta-lupo
lo guardo, gli diede un piccolo colpo con il naso alla mano e riprese a mangiare.
 <<Per cui questo e uno dei meta-lupi dei quali ho sentito parlare.>>
 Jon alzo lo sguardo sorridendo. Suo zio Benjen Stark gli arruffo i capelli pressoche
nello stesso modo in cui lui aveva arruffato il pelo del cucciolo. <<Si chiama Spettro.>>
 Uno degli altri signorotti seduti al tavolo interruppe l'aneddoto che stava raccontando
e si sposto per fare posto al fratello del suo lord. Benjen scavalco la panca con le
lunghe gambe e prese la coppa dalla mano di Jon.
 <<Vino dell'estate>> rilevo dopo un sorso. <<Niente di piu dolce. Quante te ne sei gia
scolate di queste, Jon?>>
 Jon sorrise senza rispondere.
 <<Proprio come temevo>> rise Ben. <<Ah, be', in ogni caso credo di essere stato anche
piu giovane di te la prima volta che mi sono sbronzato.>> Da un vassoio accanto a loro
prelevo una grossa cipolla arrostita gocciolante salsa speziata e l'addento, facendola
scricchiolare tra i denti.
 Benjen Stark era un uomo dai lineamenti marcati, asciutto come uno sperone
basaltico, ma c'era sempre un accenno di allegria nei suoi occhi azzurro acciaio.
Vestiva interamente di nero, secondo la tradizione della confraternita dei Guardiani
della notte. Per l'occasione, aveva scelto spesso velluto, alti stivali e una larga cintura
dalla fibbia d'argento. Come unico ornamento, portava attorno al collo parecchi giri
di collana, anch'essa d'argento. Continuo a osservare Spettro e a mordere la cipolla.
<<Un lupo molto quieto>> osservo.
 <<E diverso dagli altri>> rispose Jon. <<Non fa il minimo rumore. Per questo l'ho
chiamato Spettro. E anche perche e bianco. Gli altri sono bruni, grigi o neri.>>
 <<Ci sono ancora molti meta-lupi oltre la Barriera. Uscendo di pattuglia, li sentiamo
muoversi nella foresta.>> Benjen Stark lancio a Jon uno sguardo penetrante. <<Dimmi
una cosa, Jon: di solito non mangi allo stesso tavolo dei tuoi fratelli?>>
 <<Il piu delle volte.>> Il tono di Jon rimase incolore. <<Ma questa sera lady Stark ha
ritenuto che far sedere con loro un bastardo avrebbe potuto recare affronto alla
famiglia reale.>>
 <<Capisco.>> Benjen getto un'occhiata al disopra della spalla, verso il tavolo sulla
piattaforma all'estremita piu lontana della sala. <<Mio fratello non ha esattamente l'aria
di uno che si sta divertendo.>>
 Anche Jon l'aveva notato. Un bastardo era costretto a notare le cose, a intuire le
verita che si celavano dietro gli sguardi. Suo padre era stato perfetto in ognuna delle
cortesie di rito, ma c'era in lui una rigidezza che Jon non aveva visto spesso. Lord
Eddard Stark parlava poco, i suoi occhi cupi, fermi sulla prospettiva della sala,
guardavano ma senza vedere nulla. A due posti da lui, il re non aveva fatto che bere
senza sosta per tutta la serata. Dietro la spessa barba nera, la sua faccia larga era
accesa dei fumi del vino: troppi brindisi, troppe risate sguaiate, troppi assalti all'arma
bianca a ogni portata. Accanto a lui, la regina appariva distante e remota come una
scultura di ghiaccio.
 <<Anche la regina e arrabbiata>> disse Jon a voce bassa, calma. <<Questo pomeriggio,
mio padre ha portato il re a visitare la cripta, ma la regina non voleva che ci andasse.>>
 <<C'e ben poco che ti sfugge, vero, Jon?>> Benjen scruto attentamente il ragazzo,
valutandolo. <<Sulla Barriera c'e bisogno di uomini come te.>>
 Jon senti l'orgoglio crescere. <<Robb e un lanciere piu bravo di me, ma io lo batto con
la spada. E mastro Hullen dice che so cavalcare meglio di chiunque altro al castello.>>
 <<Risultati notevoli.>>
 <<Zio, quando farai ritorno alla Barriera, portami con te!>> disse Jon con impeto.
<<Papa mi permettera di andare, se sarai tu a chiederglielo. So che lo fara.>>
 Lo sguardo attento di Benjen rimase fisso nel suo. <<La Barriera e un posto duro per
un ragazzo, Jon.>>
 <<Sono quasi un adulto, ormai>> protesto Jon. <<Al mio prossimo compleanno avro
quindici anni. E maestro Luwin dice che i bastardi crescono piu in fretta degli altri
ragazzi.>>
 <<Questo e abbastanza vero.>> Cera una strana piega all'angolo della bocca di Benjen.
Afferro la coppa di Jon, la riempi versando da una caraffa che era stata appena portata
al tavolo e bevve con calma.
 <<Daeron Targaryen aveva solo quattordici anni quando conquisto Dorne>> insiste Jon.
Il Giovane drago era uno dei suoi miti.
 <<Conquista durata una sola estate>> gli ricordo suo zio. <<Il tuo re ragazzino perse
diecimila uomini nell'assalto, e altri cinquantamila cercando di respingere il
contrattacco. Qualcuno avrebbe dovuto dirgli che la guerra non e un gioco.>> Bevve
un altro sorso di vino. <<Inoltre>> aggiunse, asciugandosi le labbra <<Daeron Targaryen
mori a diciotto anni. O forse ti sei dimenticato di quella parte della storia?>>
 <<Non mi sono dimenticato di niente>> esclamo Jon. Tutto quel vino l'aveva reso
spaccone. Si raddrizzo sulla panca, mettendocela tutta per apparire piu alto. <<Voglio
servire nei Guardiani della notte, zio Ben.>>
 Era una cosa cui aveva pensato a lungo e intensamente durante troppe notti insonni,
mentre i suoi fratelli dormivano attorno a lui. Un giorno Robb avrebbe ereditato
Grande Inverno e quale protettore del Nord avrebbe cavalcato alla testa di grandi
eserciti. Bran e Rickon, come suoi alfieri, avrebbero governato fortezze nel suo
nome. Le sue sorelle Arya e Sansa sarebbero andate spose agli eredi di nobili, grandi
Case e si sarebbero spostate al Sud, diventando signore di splendidi castelli. Ma quali
speranze poteva nutrire un bastardo? Quale sarebbe stato il suo posto nel mondo?
 <<Jon, tu non hai la minima idea di che cosa stai chiedendo. Quella dei Guardiani
della notte e una confraternita alla quale si presta solenne giuramento. Non abbiamo
famiglia. Nessuno di noi sara mai padre. La nostra moglie e il dovere, la nostra
amante l'onore.>>
 <<Anche un bastardo sa cos'e l'onore>> dichiaro Jon. <<E io sono pronto a prestare quel
giuramento.>>
 <<Sei un ragazzo di quattordici anni>> obietto Benjen. <<Non sei ancora un uomo. E
fino a quando non saprai che cos'e una donna, non puoi capire a che cosa
rinunceresti.>>
 <<Non m'importa!>> replico Jon con foga.
 <<Potrebbe importarti, se sapessi cosa significa>> ribatte Benjen. <<Se realmente ti
rendessi conto di qual e il prezzo di quel giuramento, forse, figliolo, saresti molto
meno incline a pagarlo.>>
 Jon senti la rabbia montargli dentro. <<Non sono il tuo figliolo!>>
 <<Un peccato.>> Benjen Stark gli mise una mano sulla spalla. <<Torna da me dopo aver
messo al mondo a tua volta un po' di bastardi. Vedremo allora se sarai della stessa
idea.>>
 <<Io non mettero mai al mondo dei bastardi.>> Jon adesso tremava per l'ira. <<Mai!>>
L'ultima parola gli venne fuori in un sibilo, come un soffio velenoso.
 Su quel tavolo pieno di risate e di vino scese il silenzio, gli occhi di tutti si puntarono
su di lui. Jon senti le lacrime aprirsi la strada tra le palpebre. In qualche modo, si alzo
in piedi.
 <<Credo sia opportuno che io mi ritiri>> disse con gli ultimi frammenti di dignita.
 Giro su se stesso e schizzo via prima che potessero vedere che stava piangendo. Ma
il vino gli era andato alla testa molto piu di quanto non si fosse reso conto. Barcollo
per ritrovare l'equilibrio, finendo malamente addosso a una delle serve. La caraffa di
vino che la ragazza trasportava le sfuggi di mano, disintegrandosi a terra in una
sonora esplosione liquida, alla quale fece seguito un'ancora piu sonora esplosione di
risate. Jon senti lacrime roventi scendergli lungo le guance. Qualcuno cerco di
aiutarlo a tenersi in piedi. Lui si svincolo dalla presa e corse verso la porta, la vista
offuscata, la testa in fiamme.
 Spettro gli tenne dietro, e usci assieme a lui nella notte.
 Tutto era immobile, la fuori. Tutto era vuoto.
 Un'unica, solitaria sentinella stava immobile sul camminamento piu alto della
muraglia interna, una nera figura avvolta nella cappa per proteggersi dal freddo. Da
solo, nel buio e nel gelo, raccolto su se stesso, l'uomo appariva intirizzito e annoiato a
morte eppure, da come si sentiva in quel momento, Jon Snow avrebbe preso il suo
posto senza pensarci un attimo. Tutt'attorno la fortezza era deserta e tenebrosa. Molto
tempo prima, Jon aveva visto un castello abbandonato, un luogo desolato, battuto dal
vento, la memoria di chi l'aveva abitato perduta nelle pietre inerti. Quella notte,
Grande Inverno era sinistramente simile all'antica rovina.
 La musica e le risate del banchetto continuavano a riversarsi da una finestra aperta
alle sue spalle. Erano gli ultimi suoni che avrebbe voluto udire. Si asciugo le lacrime
con la manica della tunica, inferocito con se stesso per averle versate, quindi si giro
per andarsene.
 <<Ehi, ragazzo.>> Jon si volto verso la sorgente della voce.
 Tyrion Lannister, folletto trasformatosi in doccione, era seduto sul cornicione al
disopra del portale che conduceva nella sala grande. <<Quel tuo animale>> prosegui il
nano con una smorfia <<e un lupo?>>
 <<Un meta-lupo. Si chiama Spettro.>> Jon osservo l'ometto, e tutta la sua rabbia, tutta
la sua disperazione svanirono come foschia scacciata da un vento improvviso. <<Che
ci fai lassu? Perche non sei alla festa?>>
 <<Bah. Troppo caldo, troppo frastuono. E troppo vino che di sicuro manderei giu. Ho
imparato da un pezzo che fare una bella vomitata addosso al proprio fratello non e un
gesto annoverato fra le buone maniere. Quel tuo... meta-lupo... posso dargli
un'occhiata piu da vicino?>>
 Jon ebbe un'esitazione. Alla fine annui cautamente. <<Scendi tu o porto una scala io?>>
 <<Ah, alla malora la scala.>> Il piccolo uomo salto nel vuoto, letteralmente. Jon
soffoco un'esclamazione all'idea di cosa stava per accadere. Poi rimase a bocca aperta
nell'osservare Tyrion Lannister avvolgersi a palla a mezz'aria, toccar terra su
entrambe le mani e infine saltare all'indietro atterrando sulle gambe.
 Spettro, improvvisamente guardingo, arretro.
 <<Le mie scuse.>> Il nano rise, dandosi una teatrale spolverata. <<Si direbbe che abbia
fatto paura al tuo lupo.>>
 <<Non gli hai fatto paura.>> Jon s'inginocchio. <<Spettro: vieni qui, da bravo ecco,
cosi.>>
 Ai suoi comandi, il cucciolo di lupo torno ad avanzare, spingendo il muso contro il
viso di Jon ma continuando a tenere d'occhio Tyrion Lannister. E quando il Folletto
allungo cauto una mano per accarezzarlo, Spettro indietreggio nuovamente,
scoprendo le zanne in un ringhio silenzioso.
 <<Spettro, seduto>> comando Jon. <<Cosi. Fermo.>> Guardo il nano. <<Adesso puoi
toccarlo. Non si muovera finche non glielo diro io. L'ho addestrato in questo modo.>>
 <<Vedo>> commento Tyrion. Arruffo la pelliccia bianca di Spettro fra le orecchie e
disse: <<Simpatico, questo lupo>>.
 <<Se non ci fossi io, ti aprirebbe la gola>> affermo Jon. Non era ancora successo niente
di simile, ma avrebbe potuto.
 <<In tal caso, e meglio che non ti allontani troppo.>> Il nano inclino la testa di lato; i
suoi occhi asimmetrici studiavano Jon. <<Sono Tyrion Lannister.>>
 <<Lo so.>> Jon si rimise in piedi. Era nettamente piu alto del Folletto, il che lo fece
sentire stranamente a disagio.
 <<Sei il bastardo di Ned Stark, giusto?>>
 Jon senti il gelo tornare dentro di lui. Strinse le labbra, rimanendo in silenzio.
 <<Ti ho offeso?>> chiese Tyrion. <<Mi dispiace, ma i nani non sono obbligati ad avere
tatto. Dopo la pletora d'imbecilli con mantello con la quale sono stato costretto ad
avere a che fare, mi sono guadagnato il diritto di vestire in modo schifoso e di dire
qualsiasi cosa fetente mi passi per la testa.>> Fece una smorfia. <<Tu pero sei il
bastardo.>>
 <<Lord Eddard Stark e mio padre>> ammise Jon rigidamente.
 <<Si vede.>> Tyrion studio i suoi lineamenti. <<In te c'e molto piu l'uomo del Nord di
quanto non ce ne sia nei tuoi fratelli.>>
 <<Fratellastri>> corresse Jon. Le parole del Folletto gli avevano fatto piacere, ma cerco
di non darlo a vedere.
 <<Allora lascia che ti dia qualche consiglio, bastardo>> riprese Tyrion Lannister. <<Mai,
mai dimenticare chi sei, perche di certo il mondo non lo dimentichera. Trasforma chi
sei nella tua forza, cosi non potra mai essere la tua debolezza. Fanne un'armatura, e
non potra mai essere usata contro di te.>>
 Jon Snow non era in vena di stare a sentire consigli, da nessuno. <<Tu che ne sai di
cosa significa essere un bastardo?>>
 <<Agli occhi dei loro padri, tutti i nani sono bastardi.>>
 <<Ma tu rimani un Lannister, sangue del loro sangue.>>
 <<Davvero?>> Il Folletto ebbe un'espressione sardonica. <<Non esitare, ragazzo: va'
pure a dirlo al lord mio padre. Mia madre mori nel darmi alla luce, per cui lui non ha
mai potuto esserne del tutto certo.>>
 <<Io non so nemmeno chi sia, mia madre>> disse Jon.
 <<Una donna d'eccezione, senza alcun dubbio. La maggior parte di loro lo sono.>>
Tyrion gli elargi un sorriso di solidarieta. <<Ricorda una sola cosa, ragazzo: tutti i nani
potranno anche essere dei bastardi, ma non e affatto necessario che tutti i bastardi
debbano essere dei nani.>>
 Detto questo, il Folletto giro sui tacchi e fischiettando arranco verso il portale per
tornare alla festa. Quando apri la porta, la luce proveniente da dentro proietto la sua
ombra sull'intera lunghezza del cortile del castello. Per un momento, Tyrion Lannister
fu piu torreggiante del re del Sette Regni.
 CATELYN
 Tra tutti gli ambienti della Prima Fortezza di Grande Inverno, i quartieri privati di
Catelyn erano decisamente i piu caldi. Era raro che vi venisse acceso il fuoco. Il
castello era costruito su un sistema di sorgenti calde sotterranee le cui acque
ribollenti, simili a flussi sanguigni di un corpo gigantesco, risalivano lungo le intercapedini
nelle mura. La temperatura di quelle acque teneva il gelo lontano dalle
stanze, riempiva di tiepida umidita i giardini racchiusi nel vetro, impediva alla terra di
congelare. Durante l'estate, tutto questo appariva poca cosa; durante l'inverno, faceva
la differenza tra la vita e la morte.
 La sala da bagno di Catelyn era perennemente torrida, piena di vapori, le pareti calde
al tatto. Quel calore le faceva tornare alla mente Delta delle Acque, i giorni passati al
sole assieme a Lysa e a Edmure. Per Eddard, quel calore rappresentava un problema.
Gli Stark erano gente fatta per il freddo, le ripeteva in continuazione. Al che lei
rideva, rispondendo che forse Brandon il Costruttore aveva eretto il castello nel posto
sbagliato.
 Cosi, quando ebbero finito, seguendo il medesimo rituale silenzioso compiuto mille
volte, Ned si stacco dal corpo di lei, si alzo dal letto e ando ad aprire le pesanti tende.
Una per una, spalanco le strette finestre, lasciando che l'aria fredda della notte invadesse
la stanza.
 Catelyn rimase a osservarlo, tirandosi le coperte di pelliccia fino al mento. Immobile
di fronte alle tenebre, il vento del nord che si avvolgeva attorno a lui, nudo e a mani
vuote, il signore di Grande Inverno appariva in qualche modo piu piccolo, quasi
vulnerabile, molto simile all'adolescente al quale, quindici anni prima, era andata in
sposa nel tempio di Delta delle Acque. Ned aveva fatto l'amore con lei in modo
urgente, quasi disperato. Catelyn sentiva la schiena e le braccia ancora indolenzite
dalla passione di lui, una cosa che non le dispiaceva affatto. Sentiva anche il suo
seme dentro di se. Prego che si sviluppasse. Erano passati tre anni dalla nascita di
Rickon. Lei non era troppo vecchia, poteva ancora dargli un altro figlio.
 <<Rifiutero.>>.Ned si giro verso di lei, una luce cupa nello sguardo, la voce satura di
dubbi.
 <<Non puoi.>> Catelyn si rizzo a sedere sul letto. <<Non devi.>>
 <<Il mio posto, il mio dovere sono qui, nel Nord. Non ho alcun desiderio di diventare
Primo Cavaliere di Robert.>>
 <<Lui questo non lo capira. E re, adesso, e i re non sono come gli altri uomini. Se
rifiuti di servirlo, si domandera perche e presto o tardi comincera a sospettare che tu
possa essere contro di lui. Non ti rendi conto del pericolo nel quale rischi di mettere
tutti noi?>>
 <<Robert non fara mai del male a nessuno dei miei ne a me.>> Ned scosse il capo,
rifiutando di accettare una cosa del genere. <<Lui e io eravamo piu che fratelli. Mi
vuole bene. Nel momento in cui gli diro di no, si mettera a urlare, a bestemmiare, a
fare il diavolo a quattro, ma nel giro di una settimana ci faremo sopra una risata. Io lo
conosco, Catelyn!>>
 <<Tu conosci un uomo che non esiste piu. Questo re ti e del tutto estraneo.>> Catelyn
ricordo la meta-lupa morta nella neve, con il frammento di rostro di unicorno
inchiodato in gola. Doveva fare in modo che Ned capisse, che vedesse. <<Per un re,
mio signore, l'orgoglio e tutto. Robert ha fatto molta strada per vederti, per offrirti
questo grande onore. Non puoi ributtarglielo in faccia.>>
 <<Questo grande onore?>> Ned ebbe una risata piena di amarezza.
 <<Ai suoi occhi lo e.>>
 <<E ai tuoi?>>
 <<Lo e anche ai miei!>> rispose Catelyn con rabbia. Come poteva Ned non vedere?
<<Ha offerto suo figlio in matrimonio a nostra figlia, in quale altro modo definiresti un
gesto del genere? Un giorno, Sansa sara regina dei Sette Regni. I suoi figli
domineranno dalla Barriera del Grande Nord alle montagne di Dorne. Qual e il tuo
problema di fronte a tutto questo?>>
 <<Per gli dei, Catelyn: Sansa ha solamente undici anni! E Joffrey... non so, Joffrey
e...>>
 <<L'erede diretto del Trono di Spade>> completo lei al suo posto. <<Inoltre, io avevo
solo dodici anni quando mio padre mi promise a tuo fratello Brandon.>>
 <<Brandon.>> La bocca di Eddard assunse una piega amara. <<Lui saprebbe cosa fare,
adesso. Lo sapeva sempre. Tutto doveva andare a Brandon: tu, Grande Inverno, ogni
cosa. A Brandon, non a me. Lui era nato per essere Primo Cavaliere del re e padre di
regine, non io. Io non ho mai chiesto di portare il bastone del comando.>>
 <<Non l'hai chiesto, e vero>> riconobbe Catelyn. <<Tuttavia la realta rimane, e non si
puo cambiarla: Brandon e morto e tu hai il bastone del comando. E ora tocca a te
tenerlo in pugno, che ti piaccia o no.>>
 Ned torno a girarsi, voltandole le spalle, e scruto di nuovo nelle tenebre; forse
osservava la luna e le stelle, o forse le sentinelle sulle mura.
 Catelyn si inteneri vedendo la sua pena. L'aveva sposata in luogo di Brandon,
esattamente come voleva la tradizione, ma quel fantasma non aveva mai cessato
d'incombere su di loro. Assieme all'altro fantasma, quello della donna il cui nome si
era sempre rifiutato di rivelare: la donna che gli aveva dato Jon, il figlio bastardo.
 Catelyn stava per alzarsi e andargli vicino quando qualcuno busso alla porta in modo
perentorio, inaspettato.
 Ned si giro, la fronte aggrottata: <<Che c'e?>>.
 <<Mio signore>> era la voce di Desmond. <<Maestro Luwin e qui. Chiede urgente
udienza.>>
 <<Gli hai detto che ho dato ordine di non essere disturbato?>>
 <<Si, mio signore. E maestro insiste.>>
 <<E va bene. Fallo entrare.>>
 Ned raggiunse il guardaroba e indosso una vestaglia pesante. Catelyn si rese
improvvisamente conto di quanto freddo fosse entrato nella stanza. Rimase a sedere
sul letto, ma torno a tirarsi le pellicce fino al mento. <<Forse sarebbe bene chiudere le
finestre>> suggeri.
 Ned annui con aria assente.
 Maestro Luwin era un ometto grigio, molto avanti negli anni, dagli occhi
mobilissimi, attenti, vigili, ai quali non sfuggiva nulla. Indossava una veste lunga e
ampia di lana grigia bordata di pelliccia bianca, i colori degli Stark. Era un indumento
dalle maniche ampie, con tasche interne altrettanto ampie. Da quelle maniche, da
quelle tasche, Luwin faceva entrare e uscire senza sosta libri, messaggi, strani
manufatti, giocattoli per i bambini. Con tutta la roba che teneva nascosta la dentro,
Catelyn continuava a chiedersi come riuscisse a muovere le braccia.
 <<Mio signore.>> Il maestro attese che la porta si fosse chiusa alle sue spalle prima di
proseguire. <<Perdonami se disturbo il tuo riposo. Mi e stato lasciato un messaggio.>>
 <<Ti e stato lasciato?>> Ned appariva irritato. <<Da chi? E venuto qualcuno a cavallo?
Non sono stato avvertito.>>
 <<Nessuno a cavallo, mio signore. Si tratta di una scatola di legno lavorato che e stata
depositata sul tavolo del mio osservatorio mentre sonnecchiavo. I miei servitori non
hanno visto nessuno, ma ritengo sia stata portata da qualcuno presente al banchetto
del re. Non abbiamo altri visitatori venuti dal Sud.>>
 <<Una scatola di legno?>> chiese Catelyn. <<Cosa conteneva?>>
 <<Un'ottima lente nuova per il mio osservatorio. Dal tipo di lavorazione, direi che e
stata fatta a Myr. Gli ottici di Myr non hanno eguali.>>
 <<Certo che no, maestro Luwin>> sbuffo Ned. <<E quest'ottima lente di Myr cos'avrebbe
a che fare con me?>> Lord Stark non aveva molta tolleranza per questo genere di cose,
Catelyn lo sapeva fin troppo bene.
 <<Mi sono posto la medesima domanda>> rispose Luwin. <<Chiaramente, dietro
l'oggetto in se, doveva esserci ben di piu.>>
 Sotto la coltre di calde, pesanti pellicce, Catelyn ebbe un brivido improvviso. <<Una
lente e uno strumento che serve a vedere con maggior chiarezza.>>
 <<Senza alcun dubbio.>> Maestro Luwin passo un dito sul simbolo del suo ordine
culturale, la pesante catena che portava al collo sotto la tonaca, ciascuna maglia
forgiata in un metallo diverso.
 E di nuovo, Catelyn percepi quel brivido glaciale. <<Che cosa qualcuno vorrebbe che
noi vedessimo con maggior chiarezza?>>
 <<Un'altra domanda che anch'io mi sono posto.>> Da una manica, maestro Luwin fece
apparire una carta strettamente arrotolata. <<C'era questo messaggio nascosto in un
doppiofondo della scatola di legno che conteneva la lente. Ma non e destinato ai miei
occhi.>>
 Ned protese la mano. <<Dammelo, allora.>>
 <<Temo, mio signore>> Luwin non si mosse <<che non siano neppure i tuoi gli occhi ai
quali e destinato. E per quelli di lady Catelyn, e per i suoi solamente. Posso
avvicinarmi?>>
 Catelyn annui, non fidandosi ad aprire bocca. Il maestro colloco il documento sul
tavolo accanto al letto. Il sigillo era un piccolo grumo di ceralacca blu. Luwin
s'inchino e fece per ritirarsi.
 <<Rimani.>> La voce di Ned era tesa, il suo sguardo si sposto su Catelyn. <<Mia
signora... Tu stai rabbrividendo. Che cosa c'e?>>
 <<Ho paura...>> Catelyn allungo una mano e afferro la lettera con dita tremanti. Le
pellicce scivolarono giu, lasciando esposta la sua nudita. Nella ceralacca blu era
impresso il simbolo della nobile Casa Arryn, il falcone contro la luna piena. <<E di mia
sorella Lysa.>> Catelyn guardo il marito. <<E so che non saranno buone notizie. C'e
dolore in questo messaggio, Ned, molto dolore. Posso percepirlo...>>
 L'espressione di lui si fece ancora piu cupa. <<Aprilo.>>
 Catelyn spezzo il sigillo.
 I suoi occhi volarono sulle parole che, a tutta prima, parvero non avere alcun senso.
Poi ricordo. <<Lysa non ha voluto correre rischi. Quando eravamo bambine, avevamo
un nostro linguaggio privato, lei e io.>>
 <<Sei ancora in grado di capirlo?>>
 <<Si.>>
 <<Che cosa dice?>>
 <<Forse e opportuno che io mi ritiri>> suggeri di nuovo maestro Luwin.
 <<No>> lo fermo Catelyn. <<Avremo bisogno del tuo consiglio.>>
 Si libero delle pellicce e si alzo. L'aria era gelida contro la sua pelle nuda mentre
attraversava la stanza. Maestro Luwin distolse lo sguardo. Ned stentava a credere ai
propri occhi.
 <<Ma che fai, Catelyn?>>
 <<Accendo il fuoco.>> Catelyn s'infilo una camicia da notte e s'inginocchio sulle pietre
gelide del caminetto.
 <<Maestro Luwin>> comincio Ned <<potresti...>>
 <<Maestro Luwin ha portato alla luce tutti i miei figli>> lo interruppe Catelyn. <<I falsi
pudori sono del tutto fuori luogo.>> Infilo il messaggio tra gli alari e lo copri con i
ceppi piu grossi.
 Ned attraverso la stanza, la raggiunse, l'afferro per un braccio e la fece alzare in
piedi. <<Mia signora, parlami!>> Il suo volto era a brevissima distanza da quello di lei.
<<Che cosa c'e in quel messaggio?>>
 Catelyn s'irrigidi nella sua stretta. <<Un avvertimento>> disse in un soffio. <<Se
abbiamo orecchie per udirlo.>>
 Lo sguardo di Ned frugo il suo. <<Va' avanti.>>
 <<Lysa dice che lord Arryn e stato assassinato.>>
 <<Assassinato...>> La stretta di Eddard Stark aumento ancora di piu. <<Da chi... Da
chi?>>
 <<Dai Lannister>> rispose Catelyn. <<Dalla regina.>>
 <<Ah, dei onnipotenti!>> Ned la lascio andare; c'erano segni rosso scuro sulla pelle di
lei. <<Tua sorella e accecata dal dolore per la perdita di Jon. Non sa quello che dice.>>
 <<Lo sa perfettamente, invece. Lysa e un'impulsiva, e vero, ma questo messaggio e
pianificato troppo attentamente, celato troppo abilmente. Lei era conscia che se fosse
caduto nelle mani sbagliate avrebbe significato morte certa. Per correre un simile ri-
schio, i suoi devono essere stati ben piu che semplici sospetti.>> Catelyn guardo dritto
negli occhi suo marito. <<A questo punto, veramente non abbiamo piu scelta. Tu devi
diventare Primo Cavaliere del re, Ned. Tu devi andare con Robert al Sud e scoprire la
verita.>>
 <<La verita, dici?>> Eddard Stark era giunto a una conclusione radicalmente diversa. A
Catelyn basto un attimo per rendersene conto. <<Le sole verita che conosco si trovano
qui. Il Sud e un covo di serpenti dal quale ho tutte le intenzioni di tenermi lontano.>>
 <<Mio signore,>> Luwin torno a tormentare la catena che portava al collo, la quale, nel
tempo, aveva indurito la pelle soffice della sua gola <<grande e il potere del Primo
Cavaliere. Puo scoprire il segreto della morte di lord Arryn, fare si che i suoi assassini
vengano portati di fronte alla giustizia del re e, qualora le ipotesi peggiori dovessero
rivelarsi fondate, proteggere lady Arryn e suo figlio.>>
 Ned giro per la stanza uno sguardo disperato. Catelyn sapeva cosa provava in quel
momento, ma non poteva andare da lui e prenderlo tra le braccia, non ancora. Prima
era necessario arrivare alla vittoria. Per i suoi figli, i loro figli.
 <<Mi hai detto che Robert e piu di un fratello per te. Dimmi, Ned, abbandoneresti tuo
fratello fra gli artigli dei Lannister?>>
 <<Che gli Estranei vi portino alla dannazione, te, lui e i Lannister>> impreco
cupamente Ned.
 Volto loro le spalle e ando nuovamente alla finestra. Catelyn rimase in silenzio,
anche Luwin tacque. Attesero, quietamente, che Eddard Stark desse l'addio alla
propria casa, alla propria terra. Quando torno a girarsi verso di loro, la sua voce era
venata di stanchezza, di malinconia.
 <<Molto tempo fa, anche mio padre ando al Sud, rispondendo alla chiamata di un re.>>
Qualcosa luccicava tra le sue palpebre. <<Non fece mai piu ritorno.>>
 <<Un tempo diverso>> rilevo Luwin <<e un re diverso.>>
 <<Veramente?>> osservo Ned, cupo. Sedette su una sedia accanto al caminetto.
<<Catelyn, tu rimarrai qui, a Grande Inverno.>>
 Quelle parole furono come una stalattite di ghiaccio conficcata nel cuore. <<No...>>
disse in un soffio. E adesso, di nuovo, aveva paura. Sarebbe stata quindi questa la sua
condanna? Non vedere mai piu il volto del suo uomo? Non sentire mai piu le sue
braccia che la stringevano?
 <<Rimarrai a Grande Inverno.>> Nessuna ritirata, nessun compromesso, Catelyn lo
sapeva. <<Governerai il Nord al mio posto, mentre io mando avanti gli affari di
Robert. Dovra sempre esserci uno Stark a Grande Inverno. Robb ha quattordici anni,
presto sara un uomo. Deve imparare a governare, e io non saro al suo fianco. Fallo
partecipare ai concili del castello. Preparalo per quando verra il suo momento.>>
 <<Con l'aiuto degli dei>> mormoro maestro Luwin <<non sara questo il caso per molti
anni ancora.>>
 <<Maestro Luwin>> continuo Ned <<la fiducia che ho in te e la medesima che ho nel
sangue del mio sangue. Da' a mia moglie la tua saggezza, nelle cose grandi come in
quelle piccole. E insegna a mio figlio cio che deve imparare, perche... l'inverno sta arrivando.>>
 Maestro Luwin annui gravemente. Ci fu un altro lungo silenzio prima che Catelyn
trovasse il coraggio di porre la domanda che la scavava dentro piu di qualsiasi altra:
<<Che faremo degli altri nostri figli?>>.
 Ned si alzo e ando ad abbracciarla, i loro volti vicinissimi.
 <<Rickon e molto piccolo>> disse gentilmente. <<Restera qui con te e Robb. Gli altri...
verranno con me.>>
 <<Non puoi...>> Catelyn fatico a tenere ferma la voce. <<Non possiamo.>>
 <<E esatto, non possiamo: dobbiamo>> rispose lui. <<Cosi come Sansa deve sposare
Joffrey Baratheon: a questo punto e cruciale. I Lannister non dovranno nutrire il
minimo sospetto in merito alla nostra devozione al trono. Ed e tempo che Arya
conosca le raffinatezze delle corti del Sud. Tra non molti anni, anche lei sara in eta da
matrimonio.>>
 Al Sud, Sansa sarebbe stata splendente, Catelyn non aveva dubbi in merito, e lo
sapeva il cielo se Arya aveva bisogno di raffinarsi. Nel profondo di se, lascio andare
con riluttanza le sue figlie. Ma non Bran. Mai Bran.
 <<Va bene. Ma, Ned, in nome dell'amore che mi porti, lascia anche Bran qui a Grande
Inverno. Ha soltanto sette anni.>>
 <<Io ne avevo otto quando mio padre mi mando in adozione al Nido dell'Aquila>>
rispose Ned. <<Ser Rodrik mi dice che tra Robb e il principe Joffrey non corre buon
sangue, il che e male. Bran e in grado di rimediare a quell'ostilita. E un bambino
dolce, sempre allegro, cui e facile voler bene. Che cresca tra i giovani principi e
diventi loro amico, cosi come io divenni amico di Robert. La nostra Casa ne uscira
rafforzata.>>
 Aveva ragione, e Catelyn lo sapeva bene, ma cio non rese il colpo meno doloroso da
sopportare. Li avrebbe perduti tutti e quattro, dunque: Ned, le due ragazze, il suo
dolce Bran. Solamente Robb e il piccolo Rickon le sarebbero rimasti. Cominciava gia
a sentire il vuoto della solitudine. Grande Inverno era un luogo enorme, sconfinato.
 <<Tienilo almeno lontano dalle mura della Fortezza Rossa>> disse Catelyn, facendosi
coraggio. <<Lo sai quanto piace a Bran fare scalate.>>
 <<Ti ringrazio, mia signora.>> Ned bacio le sue lacrime prima che potessero cadere.
<<So quanto tutto questo sia duro.>>
 <<Mio signore>> intervenne maestro Luwin <<cosa decidi per Jon Snow?>>
 All'udire il nome del ragazzo, Ned senti Catelyn irrigidirsi tra le sue braccia e l'ira
montare dentro di lei. D'istinto, arretro.
 Molti uomini avevano figli bastardi, una consapevolezza che aveva accompagnato
Catelyn fin dalla piu tenera eta. Cosi non era stata una sorpresa per lei, proprio nel
primo anno del suo matrimonio, scoprire che Ned era padre di un bastardo avuto da
chissa quale giovane donna incontrata in una delle sue molte campagne militari. Ned
era un uomo nel pieno delle forze e, dopotutto, avevano trascorso un intero anno
lontani l'uno dall'altra: lui a combattere nel Sud, lei al sicuro tra le mura del castello
di suo padre a Delta delle Acque. A quel tempo, i suoi pensieri appartenevano molto
di piu a Robb, il piccolo attaccato al suo seno, che a quel marito che conosceva a
malapena. All'epoca aveva pensato che, se aveva tanto bisogno di sollazzarsi tra una
battaglia e un assedio, facesse pure. Ebbene, Eddard Stark l'aveva fatto. E visto che il
suo seme aveva attecchito, era suo dovere assumersi la responsabilita della nuova vita
che aveva generato. Catelyn aveva messo nel conto anche questo.
 Ma Eddard Stark aveva fatto ben di piu: gli Stark non erano come tutti gli altri
uomini. Ned aveva portato il bastardo a casa con se, l'aveva chiamato "figlio", non ne
aveva fatto segreto in nessuna landa del Nord. E quando finalmente le guerre ebbero
fine e Catelyn torno a Grande Inverno, Jon Snow e la sua balia erano la ad aspettarla
da un pezzo.
 Quella ferita non si era mai rimarginata. Ned aveva rifiutato di rivelare chi fosse la
madre, nemmeno un accenno. Ma non esistono segreti in un castello, e Catelyn
ricordava le chiacchiere delle servette, le quali riportavano altre chiacchiere,
raccontate loro dai mariti tornati dalla guerra. Bisbigli, sussurri. Parlavano di ser
Arthur Dayne, la Spada dell'alba, il piu letale dei sette cavalieri della Guardia di
Aerys Targaryen, il re Folle. Parlavano di come il loro giovane lord, Eddard Stark,
l'aveva decapitato in duello, e soprattutto di quanto era accaduto dopo. Eddard Stark
che riporta la spada di ser Arthur alla sua giovane sorella, che aspettava nel castello
delle Stelle al Tramonto, sulle rive del mare dell'Estate: lady Ashara Dayne, alta,
bellissima, pelle d'alabastro, magnetici occhi viola. C'era voluto molto tempo prima
che Catelyn trovasse il coraggio di chiedere, ma alla fine l'aveva trovato. Una notte,
nel loro talamo, aveva voluto sapere da suo marito la verita.
 E in tutti i loro anni come marito e moglie, quella rimaneva la sola volta in cui
Catelyn aveva avuto paura di Ned.
 <<Mai, mai chiedermi di Jon.>> La sua voce era stata fredda come il ghiaccio, affilata
come il vento che soffiava da oltre la Barriera. <<Jon e sangue del mio sangue. Questa
e la sola cosa che ti sara dato conoscere. E adesso mi dirai dove hai udito quel nome,
mia signora.>>
 Catelyn aveva giurato di obbedire, poi gliel'aveva detto. Dopo quella notte, i sussurri
del castello cessarono. Nella fortezza di Grande Inverno, il nome di lady Ashara
Dayne non venne mai piu pronunciato.
 Chiunque fosse stata la madre di Jon, Ned doveva averla amata profondamente.
Nulla di quanto Catelyn aveva detto, pregato, implorato, minacciato era mai stato
sufficiente a convincerlo ad allontanare il ragazzo. Ed era l'unica cosa che non gli
aveva mai perdonato. Aveva imparato ad amare il marito con tutta l'anima, ma non
era mai stata in grado di trovare la forza di amare anche Jon. Sarebbe arrivata a
tollerare l'esistenza di cento bastardi, purche fossero lontani dai suoi occhi. Jon Snow,
invece, ce l'aveva sempre davanti. Non solo: piu cresceva, piu assomigliava a Ned, al
di la e oltre qualsiasi altro figlio legittimo che lei gli aveva dato. E cio aveva tenuto la
ferita non solo aperta, ma perennemente sanguinante.
 Catelyn disse: <<Jon deve andarsene>>.
 <<Lui e Robb si vogliono bene>> ribatte Ned. <<Io pensavo...>>
 <<Non puo stare qui>> lo interruppe Catelyn. <<E figlio tuo, non mio. Non lo voglio
qui.>>
 Una verita cruda, lei lo sapeva molto bene, ma pur sempre la verita. Ned non avrebbe
favorito il ragazzo in nessun modo lasciandolo a Grande Inverno.
 <<Tu sai che non posso portarlo al Sud con me.>> Lo sguardo di Ned era pieno
d'angoscia. <<Non ci sara alcun posto per lui a corte. Un ragazzo con il nome dei
bastardi... questo diranno di lui. Sara bollato per sempre.>>
 Il cuore di Catelyn rimase impenetrabile al muto appello negli occhi del marito.
<<Dicono che il tuo caro amico Robert di bastardi ne ha fatti almeno una dozzina.>>
 <<Ma nessuno di loro si e mai visto a corte!>> tuono Ned. <<Ha pensato la donna
Lannister a evitare che questo accadesse. Stai mettendoti al suo stesso livello,
Catelyn? Stesso esercizio di crudelta? Jon e solamente un ragazzo!...>>
 In lui il furore stava montando. Stava per dire di piu, di peggio.
 <<Potrebbe esistere una soluzione, mio signore.>> Fu maestro Luwin a intervenire
quietamente. <<Qualche giorno fa, tuo fratello Benjen e venuto da me per parlarmi di
Jon. Sembra che il ragazzo aspiri a indossare il nero.>>
 Ned non riusciva a crederci. <<Jon ha chiesto di entrare nei Guardiani della notte?>>
 Catelyn non disse nulla. Lascio che Ned facesse da solo i conti con il problema. In
quel momento, qualsiasi cosa lei avesse detto sarebbe stata sbagliata, ma, se avesse
potuto, avrebbe baciato il buon maestro li, sui due piedi. Era la soluzione perfetta.
Benjen Stark era un confratello dell'ordine in nero e avrebbe trattato Jon come un
figlio, il figlio che non aveva mai avuto ne mai avrebbe potuto avere. Col tempo,
anche Jon avrebbe prestato giuramento, e non sarebbero mai esistiti figli suoi che un
giorno avrebbero potuto reclamare diritti su Grande Inverno contro i nipoti di
Catelyn.
 <<Servire sulla Barriera, mio signore>> disse maestro Luwin <<e un grande onore.>>
 <<E nei Guardiani della notte, perfino un bastardo puo raggiungere i piu alti ranghi>>
riflette Ned, ma la sua voce rimaneva piena di dubbio. <<Pero Jon e ancora talmente
giovane. Chiedere di compiere una scelta simile a un uomo adulto e un conto, ma a
un ragazzo di quattordici anni...>>
 <<Un duro sacrificio>> concordo maestro Luwin. <<Ma questi sono tempi duri, mio
signore. E la sua strada non sara meno cruda della tua o di quella della tua lady.>>
 Questo spinse Catelyn a pensare nuovamente ai tre figli che stava per perdere, la
spinse a compiere uno sforzo ancora piu grande per rimanere in silenzio.
 Ned si volto nuovamente verso la finestra, il viso greve, pensieroso.
 <<E sia>> concluse alla fine con un sospiro, girandosi. <<Immagino sia la soluzione
migliore. Parlero a Ben.>>
 <<E quando a Jon?>> chiese maestro Luwin.
 <<Quando verra il momento. Ci sono molti preparativi da fare prima che tutto sia
pronto per la partenza. Desidero che Jon trascorra questi pochi giorni che rimangono
in modo lieto. L'estate e prossima alla fine, cosi come l'infanzia. Quando il tempo
verra, saro io stesso a dirglielo.>>
 ARYA
 Tutti storti. I punti del suo ricamo erano un disastro, di nuovo.
 Arya li osservo con occhio critico, corrugando la fronte. Lancio un'occhiata a Sansa,
circondata dalle altre ragazze. Il ricamo di sua sorella era splendido, lo dicevano tutti.
<<I suoi ricami sono deliziosi quanto lei>> aveva detto una volta septa Mordane alla
lady loro madre. <<Sansa ha mani cosi precise, delicate.>> Lady Catelyn aveva chiesto
anche di Arya, al che la septa aveva fatto una smorfia: <<Arya? La delicatezza di un
fabbro ferraio>>.
 Arya giro lo sguardo sulla stanza, timorosa che septa Mordane potesse averle letto
nel pensiero. Timore infondato: la tutrice delle signorine d'alto rango del castello di
Grande Inverno non le stava prestando alcuna attenzione. La septa, tutta sorrisi e
ammirazione, sedeva accanto alla principessa Myrcella. Non le capitava spesso di
avere il privilegio di istruire una principessa reale nelle arti femminili, aveva detto
quando la regina aveva accompagnato Myrcella nella sala del ricamo. Arya penso che
anche i punti di Myrcella erano un po' storti, ma a giudicare da come septa Mordane
stava tubando, non pareva proprio.
 Esamino nuovamente il proprio lavoro, alla ricerca di qualche trucco per salvare il
salvabile. Niente da fare. Emise un gran sospiro e abbasso l'ago. Guardo sua sorella
con aria depressa. Sansa chiacchierava allegramente, allineando altri perfetti,
deliziosi punti. Beth Cassel, la figlioletta di ser Rodrik, era seduta ai suoi piedi e
beveva qualsiasi cosa lei dicesse. Jeyne Poole stava protesa in avanti e le bisbigliava
all'orecchio.
 <<Di che cosa state parlando?>> chiese Arya di punto in bianco.
 Jeyne le lancio un'occhiata sorpresa, poi ridacchio. Sansa apparve imbarazzata. Beth
arrossi. Ma nessuna di loro le rispose.
 <<Allora?>> insiste Arya. <<Me lo dite o no?>>
 Jeyne si assicuro che septa Mordane non stesse ascoltando. Myrcella disse qualcosa
proprio in quel momento e la septa rise con tutte le signorine.
 <<Stavamo parlando del principe.>> La voce di Sansa era morbida come un bacio.
 Il principe, certo. Joffrey Baratheon, erede al Trono di Spade, quello alto e bello,
Arya non aveva dubbi in merito. Al banchetto, Sansa gli era stata seduta accanto,
mentre Arya aveva avuto il piacere della compagnia dell'altro, quello bassotto e
grassottello. Ovvio, no?
 <<A Joffrey tua sorella piace.>> Jeyne era tutta orgogliosa, come se il merito fosse suo.
Era la figlia dell'attendente di Grande Inverno e la migliore amica di Sansa. <<Le ha
detto che la trova bellissima.>>
 <<La sposera, un giorno.>> La piccola Beth aveva un'espressione sognante, le braccia
strette attorno al corpo. <<E Sansa sara la regina di tutto il reame.>>
 Sansa ebbe la buona grazia di arrossire e lo fece in modo molto carino. Faceva
pressoche ogni cosa in modo molto carino. All'idea, Arya ingoio una boccata di acido
risentimento.
 <<Beth, non dovresti inventarti storie simili.>> Sansa scompiglio i capelli della
ragazzina, addolcendo la durezza della frase, poi sposto lo sguardo su Arya. <<Tu cosa
pensi del principe Joff, sorellina? E molto galante, non trovi?>>
 <<Jon dice che a guardarlo sembra una ragazza.>>
 <<Povero Jon.>> Sansa allineo un'altra serie di punti. <<E geloso perche e bastardo.>>
 <<Jon e nostro fratello.>> Arya aveva parlato a voce decisamente troppo alta e le sue
parole echeggiarono contro le pareti di quella stanza nella torre, rompendo la quiete
del pomeriggio.
 Septa Mordane sollevo lo sguardo. Aveva un viso ossuto, occhi acuti, una bocca
dalle labbra sottili che sembrava fatta apposta per i rimproveri. Aveva la fronte
aggrottata. <<Qual e l'argomento, signorine?>>
 <<Fratellastro>> corresse Sansa con voce soffice, affilata, sorridendo a tutto beneficio
della septa. <<Arya e io parlavamo di quanto siamo liete di avere la principessa con
noi quest'oggi.>>
 <<Un grande onore per tutti noi, senz'alcun dubbio>> approvo la septa. Al
complimento, la principessa Myrcella ebbe un sorriso incerto. <<Arya, per quale
motivo non stai ricamando?>> Septa Mordane si alzo in un fruscio di sottane fin
troppo inamidate e si diresse verso di lei. <<Mostrami i tuoi punti.>>
 Arya avrebbe voluto urlare. Sansa, sempre lei, e quel suo dannato modo di
richiamare l'attenzione della septa.
 <<Ecco qui.>> Arya non ebbe altra scelta se non presentare il proprio capolavoro.
 <<Arya, Arya, Arya.>> La bocca priva di labbra della septa si arcuo. <<Proprio non ci
siamo.>>
 La stavano guardando, tutte quante. Era insopportabile. Sansa era troppo bene
educata per sorridere alla mortificazione della sorella, pero aveva Jeyne Poole per
farlo al suo posto. Perfino la principessa Myrcella era dispiaciuta per lei. Arya senti
gli occhi riempirsi di lacrime, si alzo di scatto dalla sedia e schizzo verso la porta.
 <<Arya! Torna subito qui!>> le strillo dietro septa Mordane. <<Non un altro passo! La
lady tua madre sara informata di un simile comportamento. E di fronte alla nostra
principessa reale, per giunta! Tu svergogni ciascuna di noi!>>
 Sulla soglia, Arya si fermo e si volto, mordendosi le labbra, le lacrime che le
correvano lungo le guance. In qualche modo riusci a fare un piccolo inchino a
Myrcella. <<Mia signora, con il tuo permesso>> disse.
 La principessa sbatte le palpebre, incerta sul da farsi, lo sguardo che cercava aiuto
dalle altre ragazze.
 <<Dimmi, Arya>> intervenne septa Mordane, tutt'altro che incerta <<dov'e che penseresti
di andare?>>
 Arya le elargi uno sguardo di fuoco. <<A ferrare un cavallo>> rispose con voce delicata,
come si addice a una vera signorina di rango, e assaporo una piccola vendetta nel
vedere lo stupore invadere la faccia della septa.
 Poi roteo su se stessa e si precipito giu per la scala di pietra, veloce come il vento.
 Non era giusto, ecco. A Sansa era stato dato tutto. Arya era arrivata due anni dopo e
forse, a quel punto, non era rimasto niente da dare a nessun altro. Spesso era cosi che
lei percepiva le cose tra loro. Sansa sapeva ricamare, danzare e cantare, sapeva
scrivere poesie e vestirsi, sapeva suonare l'arpa e perfino le campane tubolari. Sansa
era bella, e quello era davvero il peggio. Aveva ereditato i raffinati zigomi alti di sua
madre e i folti capelli corvini dei Tully. Arya, invece, aveva preso dal lord suo padre.
I suoi capelli erano di un castano privo di splendore, il suo volto era allungato e
austero. Jeyne Poole un tempo la chiamava Arya Faccia di cavallo, e nitriva ogni
volta che la vedeva arrivare. La ragione?
 Era invidiosa del fatto che esistesse almeno una cosa che Arya sapeva fare meglio di
sua sorella: andare a cavallo. Quello, piu l'amministrazione della casa. Con i numeri,
Sansa proprio non andava d'accordo. Se effettivamente avesse sposato il principe
Joffrey, Arya poteva solo augurarsi che l'erede dei Baratheon disponesse di un bravo
attendente.
 Nymeria la stava aspettando alla base della torre, nella garitta, e salto in piedi
nell'attimo stesso in cui la vide apparire. Lei sorrise. Il cucciolo di meta-lupo le
voleva bene, contro tutti e contro tutto. Erano inseparabili. Nymeria dormiva con lei,
accovacciata ai piedi del suo letto. Sua madre gliel'aveva tassativamente proibito, ma
Arya sarebbe stata ben contenta di portare la meta-lupa anche al ricamo. E poi si
sarebbe visto con chi septa Mordane si sarebbe lamentata.
 Slego il guinzaglio, mentre Nymeria le leccava la mano. Aveva occhi gialli che
scintillavano come monete d'oro ogni volta che intercettavano i raggi del sole. Arya
aveva voluto darle il nome della regina guerriera della Rhoyne che aveva guidato il
proprio popolo attraverso il mare Stretto. Era stato uno scandalo storico: nessuna
donna dei Sette Regni aveva mai violato il mondo delle imprese maschili. Sansa,
come si addice a una vera, futura principessa, aveva chiamato la propria meta-lupa
Lady. Arya fece una smorfia, abbracciando la sua lupacchiotta. Nymeria le lecco l'orecchio
e lei rise.
 Septa Mordane doveva aver gia messo la lady sua madre sull'avviso. Se fosse tornata
in camera sua, l'avrebbero trovata subito. Ad Arya non poteva importare di meno che
la trovassero oppure no. Aveva un'idea. I ragazzi stavano facendo allenamento alla
spada nel cortile del castello e lei non vedeva l'ora di godersi suo fratello Robb che
mandava il galante principe Joffrey a sedere sulle proprie reali natiche.
 <<Dai>> sussurro a Nymeria. Poi si raddrizzo e parti di corsa con la meta-lupa che la
tallonava.
 C'era una finestra nel ponte coperto che collegava la Prima Fortezza con l'armeria.
Da la si dominava tutto il cortile, ed era la che Arya e Nymeria stavano andando.
 Ci arrivarono sudate e senza fiato, trovando gia qualcuno comodamente seduto sul
davanzale, una gamba ripiegata fino a sostenere il mento con il ginocchio. Jon Snow
era completamente assorbito dall'azione che aveva luogo piu sotto e si accorse del
loro arrivo solo quando Spettro si alzo per andare a incontrarle. Nymeria continuo ad
avanzare, ma con piu cautela. Spettro, gia nettamente piu grosso degli altri cuccioli,
l'annuso, le diede un piccolo colpo all'orecchio con il muso e torno ad accovacciarsi.
 <<Be', sorellina?>> Jon le lancio uno sguardo perplesso. <<Non dovresti essere alla
pratica di ricamo?>>
 Arya gli mostro la lingua. <<Sono loro che voglio vedere far pratica.>>
 Dal cortile, quasi a risponderle, "loro" fecero salire una cacofonia di tonfi e
imprecazioni.
 Lui le sorrise. <<Allora accomodati.>>
 Arya si isso sul davanzale, sistemandosi accanto a lui, ma fu delusa: era il turno dei
bambini. Bran sembrava un materasso ambulante tanto era coperto d'imbottiture.
Quanto al principe Tommen, gia bassotto e grassottello di suo, aveva l'aspetto di una
palla. Sotto lo sguardo attento di ser Rodrik Cassel, il maestro d'armi, corporatura
formidabile e baffoni bianchi altrettanto formidabili, i due bambini mulinavano spade
di legno anch'esse imbottite. Una dozzina di spettatori, tra uomini e ragazzi,
vociavano incoraggiamenti. Robb era quello che sbraitava piu di tutti. Accanto a lui,
Arya riconobbe Theon Greyjoy, sul volto la sua solita espressione di sprezzante
ironia, la piovra dorata simbolo della sua nobile Casa sulla spessa tunica nera. Al
centro dell'improvvisata arena, i contendenti avevano il fiato grosso. Chiaramente, se
le stavano dando da parecchio.
 <<Un minimo piu faticoso del ricanto>> rilevo Jon.
 <<Un minimo piu divertente del ricamo>> replico Arya.
 Lui sogghigno, allungo una mano e le arruffo i capelli. Arya arrossi. Si erano sempre
voluti bene, Jon e lei. Anche lui aveva i lineamenti duri del lord loro padre, e tra i
figli Stark erano i soli. Robb, Sansa, Bran, perfino il piccolo Rickon avevano i volti
sorridenti e i capelli neri fiammeggianti dei Tully di Delta delle Acque. Da piccola,
Arya aveva avuto il timore di essere a sua volta bastarda. Cosi era andata a confidare
a Jon le sue paure, ma era stato Jon stesso a fugarle.
 <<Perche non sei anche tu giu nel cortile?>> gli chiese Arya.
 <<Perche ai bastardi non e permesso danneggiare i giovani principi.>> Jon ebbe un
mezzo sorriso. <<Dietro ogni livido di un addestramento alla spada dev'esserci una
mano di sangue nobile.>>
 <<Ah.>> Ad Arya questo non piacque affatto, anche se avrebbe dovuto saperlo. Ecco
un'altra cosa ingiusta della vita: era la seconda volta che ci pensava nella stessa
giornata.
 <<Io me la caverei bene quanto Bran>> disse osservando il fratellino andare all'attacco
di Tommen. <<Lui ha sette anni e io nove.>>
 <<Sei troppo magra.>> Jon la studio con la saggezza di chi di anni ne ha quattordici.
<<Dubito molto che riusciresti anche solamente a sollevarla, una spada.>> Le tasto i
muscoli del braccio. <<E quanto a maneggiarla, sorellina, scordatelo.>>
 Arya ritiro il braccio di scatto e lo folgoro con un'occhiataccia. Jon le arruffo di
nuovo i capelli, poi tutti e due tornarono a seguire la tenzone tra Bran e Tommen.
 <<Lo vedi il principe Joffrey?>> le chiese Jon.
 Arya non l'aveva visto subito. Guardando con piu attenzione, lo noto verso il fondo
del cortile, all'ombra del grande muro di pietra. Era circondato da uomini che lei non
riconobbe, giovani signori con le livree dei Lannister e dei Baratheon, estranei, tutti
quanti. Tra loro c'erano uomini piu in eta, cavalieri quasi certamente.
 <<Guarda gli stemmi sulla sua casacca da addestramento>> accenno Jon.
 Uno scudo elaborato ornava la tunica imbottita del principe, un ricamo di
eccezionale bellezza, nessun dubbio in merito. Sullo scudo erano accostati due
stemmi divisi a meta in verticale: da un lato il cervo incoronato della Casa reale,
dall'altro il leone di Lannister.
 <<Gente orgogliosa, i Lannister>> rilevo Jon. <<Si potrebbe pensare che lo stemma della
corona basti, invece no. Il principe sta rendendo alla casata di sua madre il medesimo
onore che rende a quella del re.>>
 <<Anche la donna e importante!>> protesto Arya.
 <<Certo che lo e. Forse, sorellina, dovresti seguire l'esempio anche tu>> rise Jon <<e
accoppiare gli stemmi dei Tully e degli Stark nel tuo blasone.>>
 <<Un lupo con un pesce in bocca?>> Arya rise a sua volta. <<Che stupidata. E poi, se a
una ragazza non e permesso combattere, a che le serve una casacca da
addestramento?>>
 <<Una ragazza puo avere l'addestramento, ma non le spade.>> Jon si strinse nelle
spalle. <<Un bastardo puo avere le spade, ma non l'addestramento. Le regole non le ho
fatte io, sorellina.>>
 Da sotto venne un grido. Il principe Tommen, finito nella polvere, cercava di
rialzarsi, ma senza molto successo. Tutta l'imbottitura che aveva addosso lo faceva
sembrare una tartaruga rovesciata sul dorso. Bran incombeva su di lui, spada di legno
levata, pronto a colpirlo di nuovo nel momento in cui si fosse rimesso in piedi. Gli
uomini tutt'attorno cominciarono a ridere.
 <<Basta cosi!>> tuono ser Rodrik, offrendo la mano al principe e aiutandolo a
sollevarsi. <<Ben combattuta. Lew, Donnis, aiutateli a togliersi l'armatura.>> Si guardo
attorno. <<Principe Joffrey, Robb: un altro assalto?>>
 Robb, gia sudato da un precedente duello, non se lo fece ripetere. <<Con piacere>>
rispose.
 Accettando a sua volta l'offerta di ser Rodrik, Joffrey avanzo nella luce del sole. I
suoi capelli parvero oro liquefatto. Sul suo viso, l'espressione perennemente annoiata
non muto. <<Questa e roba da bambini, ser Rodrik.>>
 Theon Greyjoy se ne usci con un'improvvisa risata. <<Voi siete bambini>> disse con
derisione.
 <<Lo sara Robb, un bambino.>> Joffrey non si scompose. <<Io sono un principe. E trovo
quanto mai tedioso bacchettare gli Stark con una spada di legno.>>
 <<Di bacchettate, Joff, ne hai prese molte di piu di quante ne hai date>> lo rimbecco
Robb. <<O forse hai paura?>>
 <<Terrore.>> Joffrey lo guardo con supponenza. <<Sei tanto piu vecchio di me, Robb.>>
 Alcuni degli uomini Lannister risero.
 Jon, la fronte aggrottata, rimase a osservare la scena. <<Un vero stronzetto, quel
Joffrey>> disse ad Arya.
 Ser Rodrik si diede una pensosa arricciata di baffi. <<Quindi, che cosa suggerisci,
principe?>>
 <<Acciaio.>>
 <<E acciaio sia>> approvo subito Robb. <<L'idea e tua.>>
 <<Troppo pericoloso.>> Il maestro d'armi mise una mano sulla spalla del giovane Stark
per farlo stare calmo. <<Vi permettero spade da torneo, senza affilatura.>>
 Joffrey non rispose, ma fu qualcun altro a rispondere per lui, un uomo che Arya non
aveva mai visto, un cavaliere alto, dai capelli scuri, il volto solcato da cicatrici da
ustione. <<Questo e il tuo principe.>> Il cavaliere avanzo fino a mettersi davanti a
Joffrey. <<Chi sei tu per dire al tuo principe che deve avere una spada spuntata, ser?>>
 <<Io sono il maestro d'armi di Grande Inverno>> rispose ser Rodrik. <<E ti suggerisco,
Clegane, di non dimenticarlo.>>
 <<E chi addestri a Grande Inverno, maestro d'armi?>> volle sapere l'uomo dal volto
bruciato, muscoloso come un toro. <<Donne, forse?>>
 <<Addestro cavalieri>> ribatte ser Rodrik. <<E combatteranno con l'acciaio soltanto
quando saranno pronti, quando avranno l'eta per farlo.>>
 L'uomo sfregiato si rivolse a Robb: <<Quanti anni hai, ragazzo?>>.
 <<Quattordici.>>
 <<Ne avevo dodici quando uccisi un uomo per la prima volta. E puoi stare certo che
non fu con una spada spuntata.>>
 A Robb ribolliva il sangue nelle vene, Arya se ne accorse subito. Era stato ferito
nell'orgoglio. Si giro di scarto verso il maestro d'armi esclamando furibondo:
<<Lasciami avere l'acciaio! Posso batterlo!>>.
 <<Battilo con una spada da torneo>> replico ser Rodrik, irremovibile.
 <<Allora torna da me quando sarai un po' piu vecchio, Stark.>> Joffrey rise in faccia a
Robb. <<Sempreche tu non sia diventato troppo vecchio.>> Gli uomini Lannister risero.
 Le imprecazioni inferocite di Robb riecheggiarono per tutto il cortile. Arya si copri la
bocca con la mano, stentando a credere che suo fratello fosse capace di un linguaggio
simile. Theon Greyjoy fu rapido nell'afferrare Robb per un braccio, impedendogli di
saltare addosso al principe ereditario. Ser Rodrik si diede un'altra arricciata di baffi,
questa volta con rabbia.
 <<Forza, Tommen, andiamo.>> Joffrey finse di sbadigliare, rivolgendosi al fratello piu
giovane. <<L'ora della ricreazione e finita. Lasciamo che questi bambini continuino a
giocherellare per conto loro.>>
 Altre risate da parte degli uomini Lannister. E altre bestemmie da parte di Robb.
Sotto i baffoni candidi, la faccia di ser Rodrik era incendiata dall'ira. Theon Greyjoy
continuo a tenere Robb in una presa d'acciaio fino a quando i principi e il loro
manipolo non furono a distanza di sicurezza.
 Jon li osservo andarsene e Arya osservo Jon. Il suo volto era immobile, cristallizzato
come la superficie della pozza d'acqua oscura nel cuore del parco degli dei. Alla fine
salto giu dal davanzale della finestra. <<Lo spettacolo e finito>> disse. Si chino a
grattare Spettro dietro le orecchie, e il meta-lupo si alzo per strofinarsi contro di lui.
 <<E adesso, sorellina>> disse ad Arya <<sara meglio che tu corra nella tua stanza. Septa
Mordane stara di sicuro in agguato. Piu a lungo ti nascondi, piu duro sara il castigo.
Ti faranno ricamare per tutto l'inverno. E al disgelo di primavera, potremmo trovarti
ridotta a un ghiacciolo, con l'ago ancora stretto tra le dita dure come roccia.>>
 <<Io lo odio, il ricamo!>> Arya non era affatto divertita. <<Non e giusto!>>
 <<Niente e giusto, Arya.>> Jon le scompiglio un'ultima volta i capelli e si avvio tra le
zone d'ombra del ponte coperto, Spettro che scivolava silenzioso alle sue spalle.
Nymeria comincio a seguirli, poi, vedendo che Arya non si era mossa, si fermo e
torno indietro con riluttanza.
 Arya ando nella direzione opposta. Era l'ultima cosa che avrebbe voluto fare perche
da quella parte l'aspettava qualcosa di peggio, molto peggio di quanto Jon aveva
prospettato. Non c'era solamente septa Mordane ad aspettarla nella sua stanza.
C'erano septa Mordane e sua madre.
 BRAN
 I cacciatori partirono al sorgere del sole.
 Per il banchetto di quella sera, il re voleva cinghiale. Il principe Joffrey cavalcava a
fianco del padre, pertanto venne deciso che anche Robb avrebbe partecipato alla
caccia. Zio Benjen, Jory Cassel, Theon Greyjoy, ser Rodrik e perfino il fratello della
regina, quello strano omino chiamato "il Folletto", erano andati a loro volta. In fondo,
quella sarebbe stata l'ultima caccia nel Nord. Al mattino del giorno dopo, tutti quanti
si sarebbero messi in viaggio per il Sud.
 Bran era rimasto al castello assieme a Jon, alle ragazze e a Rickon. Ma Rickon era un
bambino piccolo, le ragazze erano ragazze e Jon e il suo lupo bianco non si trovavano
da nessuna parte. Non che Bran l'avesse poi cercato con tanto impegno. Pensava che
fosse arrabbiato con lui, anzi, in quei giorni Jon sembrava arrabbiato con tutti e Bran
non sapeva il perche. Jon sarebbe andato alla Barriera con lo zio Ben per diventare
Guardiano della notte, il che era quasi lo stesso che andare a Sud assieme al re. A
rimanere a casa sarebbe stato soltanto Robb, non Jon.
 Erano giorni che Bran non stava nella pelle in attesa della partenza. Avrebbe
percorso la strada del Re a cavallo: non un pony, ma un vero cavallo. Suo padre
sarebbe diventato Primo Cavaliere e tutti loro sarebbero vissuti nel rosso castello ad
Approdo del Re che era stato costruito dai Signori dei draghi. La vecchia Nan diceva
che quel posto era abitato da fantasmi, che cose spaventose erano avvenute nelle sue
segrete e che le sue pareti erano adonrnate con teste di drago. Solamente a pensarci,
Bran sentiva un brivido lungo la schiena, eppure non aveva paura. Come avrebbe
potuto? Ci sarebbe stato suo padre con lui, e poi il re, con tutti i suoi cavalieri e
spadaccini.
 Un giorno anche Bran sarebbe stato cavaliere, membro della Guardia reale. Secondo
la vecchia Nan, erano le spade piu formidabili del regno. Sette, erano soltanto in
sette, portavano armature bianche, non avevano moglie ne figli e vivevano per un
unico scopo: vegliare sul re. Bran conosceva tutte le storie, tutte le leggende che li
riguardavano. I loro nomi erano musica per le sue orecchie: Serwyn dallo Scudo a
specchio, ser Ryam Redwyne, il principe Aemon, Cavaliere del drago, i gemelli ser
Erryk e ser Arryk, morti uno sulla lama dell'altra centinaia di anni prima, quando il
fratello aveva combattuto contro la sorella in una guerra che i trovatori chiamavano
La danza dei draghi. E poi Gerold Hightower, il Toro bianco, e ser Arthur Dayne, la
Spada dell'alba, e infine ser Barristan il Valoroso.
 Due di loro erano venuti al Nord assieme a re Robert e Bran li aveva osservati pieno
di stupefatta ammirazione, senza osare rivolgere loro la parola. Ser Boros Blount era
calvo e aveva la faccia spigolosa, ser Meryn Trant aveva occhi infossati e una barba
del colore della ruggine. Ser Jaime Lannister, invece, aveva davvero l'aspetto di uno
dei cavalieri di cui parlavano le leggende, e anche lui faceva parte della Guardia
reale. Robb pero diceva che ser Jaime aveva assassinato il re precedente, il vecchio re
Folle, disonorando cosi l'armatura bianca. Il piu grande cavaliere ancora vivente
restava ser Barristan Selmy, Barristan il Valoroso, comandante della Guardia. Suo
padre gli aveva promesso che, una volta raggiunta Approdo del Re, avrebbero
incontrato ser Barristan in persona. Bran aveva contato i giorni facendo delle tacche
nel suo muro speciale del castello, impaziente di partire per vedere quel mondo che
fino ad allora aveva solo sognato e cominciare una vita che riusciva a immaginare
solo remotamente.
 Ma adesso che il suo ultimo giorno a Grande Inverno era arrivato, si sentiva come
sperduto. Grande Inverno era l'unica casa che avesse mai conosciuto. Suo padre gli
aveva detto di fare oggi i suoi addii e Bran ci aveva provato. Dopo che i cacciatori si
erano allontanati, si era aggirato per la Prima Fortezza assieme al suo meta-lupo,
deciso a salutare coloro che si sarebbe lasciato alle spalle. La vecchia Nan, Gage il
cuoco, Mikken nella sua fucina di fabbro, Hodor il ragazzo delle stalle. Hodor che
sorrideva sempre, si prendeva cura del suo pony, non diceva mai niente a eccezione
della parola "Hodor". E anche l'uomo della serra, che gli dava dei mirtilli quando
andava a fargli visita...
 Dire addio a tutti loro, certo. Ma non aveva funzionato come previsto. Bran aveva
cominciato con l'andare alle stalle, a vedere il suo pony. Solo che non era piu il suo
pony perche stava per ricevere un vero cavallo. Di colpo, Bran avrebbe voluto
mettersi in un angolo a piangere. Era scappato via prima che Hodor e gli altri stallieri
vedessero i suoi occhi pieni di lacrime. Quello era stato il principio e anche la fine dei
suoi addii. Aveva passato il resto della mattinata tra gli enormi alberi secolari del
parco degli dei, cercando d'insegnare al suo meta-lupo a riportargli il bastone, ma
nemmeno quello aveva funzionato. Il cucciolo era molto piu intelligente di qualsiasi
altro mastino del canile di suo padre, e Bran era pronto a giurare che era in grado di
capire qualsiasi cosa lui gli diceva. Non aveva pero il benche minimo interesse a correre
dietro a un pezzo di legno.
 Non gli aveva ancora dato un nome. Robb aveva chiamato il suo Vento grigio, in
quanto correva come il vento. La meta-lupa di Sansa era Lady. Arya aveva scelto il
nome di una qualche strega guerriera delle leggende. Il piccolo Rickon aveva
chiamato il suo Cagnaccio e Bran riteneva che fosse un nome parecchio stupido da
dare a un meta-lupo. Quello di Jon, l'albino sempre silenzioso, era Spettro. Bran
avrebbe voluto trovarlo prima lui quel nome, anche se il suo meta-lupo non era
bianco. Negli ultimi tempi aveva tentato centinaia di nomi, ma nessuno andava bene.
 Alla fine, stanco dell'inutile giochetto del lancio del bastone, decise di andare a
scalare. Con tutto quello che era successo, erano settimane che non saliva sulla torre
spezzata, e quella sarebbe stata quasi certamente la sua ultima possibilita.
 Corse attraverso la verde, profonda penombra del parco degli dei. Prese la strada piu
lunga, per non passare vicino allo stagno nel centro ed evitare cosi l'albero del cuore.
Aveva sempre avuto paura di quell'albero. Gli alberi non dovrebbero avere occhi, di
questo Bran era convinto, e non dovrebbero avere nemmeno foglie che sembrano
mani coperte di sangue. Il suo lupo senza nome lo tallonava.
 <<Tu rimani qui>> gli ordino quando raggiunsero la base dell'albero-sentinella che
cresceva vicino all'armeria. <<A terra. Cosi. Fermo li, adesso.>>
 Il lupo obbedi. Bran lo gratto dietro le orecchie, poi si giro, spicco un salto, afferro
un ramo basso e si isso a forza di braccia. Continuo a salire agilmente, un ramo dopo
l'altro, una biforcazione dopo l'altra. Era quasi a meta dell'altezza dell'albero quando
il meta-lupo senza nome si alzo improvvisamente in piedi ed emise un lungo ululato.
 Bran guardo in basso. Gli occhi gialli del lupo, di nuovo silenzioso, lo fissavano e
Bran senti un inquietante brivido gelido percorrergli la schiena. Riprese a salire. E il
meta-lupo ululo di nuovo.
 <<Zitto!>> gli grido. <<Seduto! E fa' il bravo. Sei peggio della mamma...>>
 Niente da fare. Gli ululati lo inseguirono per tutta la scalata finche non salto sul tetto
dell'armeria, scomparendo dalla vista.
 I tetti di Grande Inverno erano la sua seconda casa.
 Sua madre diceva sempre che aveva imparato a scalare ancora prima di imparare a
camminare. Bran non ricordava quando esattamente aveva cominciato a camminare,
ma non ricordava nemmeno quando aveva cominciato a scalare. Di conseguenza, sua
madre doveva avere ragione.
 Ai suoi occhi, la Prima Fortezza di Grande Inverno era un labirinto di pietra grigia:
muraglie, torri, cortili, tunnel che si dilatavano in ogni direzione. Nelle parti piu
antiche del castello, le sale e i camminamenti salivano e scendevano al punto che
risultava impossibile capire a quale piano ci si trovava. Nel corso dei secoli, il
maniero era cresciuto su se stesso, dentro se stesso, simile a un mostruoso albero fatto
di roccia. Questo gli aveva detto una volta maestro Luwin: un mostruoso albero con
rami contorti, massicci, attorcigliati e con radici che sprofondavano dentro le viscere
della terra.
 Bran conosceva quel labirinto e quando ne emergeva, quando arrivava fino quasi al
cielo, gli bastava un solo sguardo per avere l'intera vastita di Grande Inverno al
proprio cospetto. Gli piaceva, quell'immensita. Gli piaceva non avere nient'altro che
gli uccelli sopra di se, e l'intera vita quotidiana del castello sotto di se. Poteva restare
appollaiato per ore sugli antichi doccioni di pietra erosi dalle tempeste, in eterno
allerta sulla Prima Fortezza. E assieme a loro, vedeva tutto: gli uomini nel cortile al
lavoro con il legno e con il ferro, i cuochi nella serra che preparavano le verdure per
il pranzo, i cani inquieti che correvano senza sosta avanti e indietro nei canili, le
ragazze che chiacchieravano al lavatoio. Questo lo faceva sentire signore e padrone
del castello con una profondita che mai suo fratello Robb avrebbe conosciuto.
 Gli permetteva di conoscere anche tutti i segreti del castello. Chi l'aveva edificato
non si era dato pena di livellare il suolo. C'erano colline e valli nascoste all'interno
delle mura della Prima Fortezza, e c'era un ponte coperto che dal quarto piano della
torre campanaria raggiungeva il secondo piano dell'uccelliera. Bran sapeva che quel
ponte esisteva. E sapeva come penetrare nel perimetro interno dalla porta sud:
bisognava scalare tre piani, percorrere uno stretto tunnel scavato nella pietra che
correva tutt'attorno a Grande Inverno e infine sbucava, al piano terreno, presso la
porta nord, sotto l'ombra minacciosa di decine e decine di metri di muraglia.
Nemmeno maestro Luwin poteva saperlo, questo. Bran ne era convinto.
 Sua madre era terrorizzata. Aveva incubi su Bran che cadeva da chissa quale muro
andando a sfracellarsi al suolo. Lui le aveva detto che non sarebbe accaduto, ma lei
non gli credeva in nessun modo. Una volta l'aveva costretto a prometterle che non si
sarebbe piu mosso da terra ed era riuscito a mantenere la promessa per quasi un mese,
diventando pero piu malinconico e piu scalpitante ogni giorno che passava. Alla fine
non aveva piu resistito: mentre i suoi fratelli dormivano, era sgattaiolato dalla finestra
nel cuore della notte.
 Il giorno seguente, tormentato dalla colpa, aveva confessato il suo crimine e lord
Eddard l'aveva confinato nel parco degli dei perche facesse ammenda. Aveva
addirittura fatto mettere guardie tutt'attorno per essere certo che Bran vi trascorresse
la notte a riflettere sulla sua disobbedienza. Alla mattina, di Bran non c'era traccia.
Sembrava svanito, inghiottito dalle ombre. L'avevano trovato profondamente
addormentato tra le biforcazioni piu alte del piu alto albero-sentinella del parco.
 <<Tu non sei mio figlio!>> Una volta che gli ebbero riportato Bran di fronte, per quanto
infuriato, suo padre non aveva potuto fare a meno di scoppiare a ridere. <<Tu sei uno
scoiattolo. E sia: fa' lo scoiattolo. Vuoi scalare? E scala. Cerca almeno di non farti
vedere da tua madre.>>
 Bran aveva fatto del suo meglio ma non pensava di essere riuscito ad abbindolarla
sul serio. E lady Catelyn, visto che suo padre non l'avrebbe fermato, aveva stretto
altre alleanze.
 La vecchia Nan gli aveva raccontato la storia di un ragazzino molto cattivo colpito
da un fulmine per essere salito troppo in alto. Dopo di che, i corvi erano scesi a
beccargli gli occhi. Ma a Bran quella storiella non aveva fatto grande effetto. La cima
della torre spezzata, dove lui era il solo in grado di arrivare, era piena di nidi di corvi
e a volte si riempiva le tasche di chicchi di grano e i corvi venivano a mangiargli in
mano. Nessuno di loro aveva mai manifestato la benche minima intenzione di voler
beccare i suoi occhi.
 Fallita la dialettica, si era passati alle vie di fatto. Per mostrargli che cosa gli sarebbe
successo se fosse caduto, maestro Luwin aveva costruito un bambino di creta, gli
aveva messo addosso i vestiti del Bran vero e aveva lanciato il pupazzo nel cortile
dalla cima del muro nord. Era stato divertente vederlo andare in frantumi, ma anche
quel tentativo aveva fatto fiasco. <<Uhm, io pero non sono fatto di creta>> aveva
dichiarato Bran guardando maestro Luwin. <<E poi, io non cado.>>
 A quel punto era cominciata la caccia all'uomo, con le guardie della Prima Fortezza
che gli correvano dietro ogniqualvolta lo vedevano sui tetti e cercavano di farlo
scendere. Quello era stato lo spasso migliore di tutti: era come giocare a rimpiattino
con i suoi fratelli, con la differenza che qui era Bran a vincere sempre. Quanto a
scalare muri, nessuna delle guardie era brava nemmeno la meta di Bran, neanche Jory
Cassel, e in ogni caso la maggior parte delle volte nemmeno lo vedevano, perche la
gente non guarda mai in alto. Questa era un'altra delle cose che gli piacevano delle
sue scalate: essere pressoche invisibile.
 Ma anche le sensazioni gli piacevano. Issarsi pietra dopo pietra, le dita delle mani e
dei piedi che cercano, frugano, trovano gli anfratti piu nascosti, piu reconditi. Saliva
sempre a piedi nudi: era come avere quattro mani invece di due. Tornato a terra,
assaporava l'indolenzimento acuto dei muscoli tesi fino allo spasimo. Amava il sapore
dell'aria lassu, dolce e fredda come le pesche d'inverno. Gli piacevano gli uccelli, i
corvi della torre spezzata, i piccoli usignoli che facevano il nido nelle crepe dei muri,
il vecchio gufo che sonnecchiava nella soffitta polverosa al disopra dell'antica
armeria. Bran li conosceva tutti.
 Ma piu di ogni altra cosa, a Bran piaceva raggiungere luoghi che nessun altro poteva
raggiungere, vedere la grigia immensita della Prima Fortezza come nessun altro
poteva vederla, o poteva averla mai vista. Questo trasformava l'intero castello nel suo
giardino segreto.
 Il suo posto preferito rimaneva pero la torre spezzata. In un tempo ormai
lontanissimo, era stata una torre di guardia, la piu alta di Grande Inverno. Poi, molti
secoli addietro, una folgore ne aveva colpito la cima, incendiandola, e tutto il terzo
superiore della struttura era collassato su se stesso, crollando verso l'interno. La torre
non era piu stata ricostruita. Suo padre a volte mandava i cacciatori di ratti alla base
del rudere, per eliminare le tane che si moltiplicavano tra i mucchi di pietre cadute
dall'alto e le cataste di travi distrutte. A eccezione di Bran e dei corvi, pero, nessuno
osava neppure tentare di raggiungere la sommita.
 Bran conosceva due strade per arrivarci. Si poteva scalare direttamente la parete
esterna, ma le pietre erano instabili, la calce che le aveva tenute assieme ridotta in
polvere da chissa quanto tempo, e a Bran non piaceva caricare tutto il proprio peso su
quei vecchi sassi pericolanti.
 Con l'altra strada, la migliore, si partiva dal parco degli dei e si raggiungeva la
sommita dell'albero-sentinella. Di la bisognava attraversare l'armeria e il corpo di
guardia, saltando di tetto in tetto a piedi nudi, evitando di farsi sentire dai soldati. A
quel punto, si arrivava al lato cieco della Prima Fortezza, la parte piu antica del
castello, un tozzo maniero cilindrico che appariva piu alto di quanto non fosse in
realta. Ormai lo abitavano solo topi e ragni, ma le sue vecchie pietre erano ottimi
punti d'appoggio per continuare la scalata. Di la si poteva comodamente salire fino a
dove i doccioni si affacciavano sul vuoto, quindi, una presa dopo l'altra, un doccione
dopo l'altro, si conquistava il fronte nord della fortezza. Era il punto in cui le due
strutture quasi si toccavano. Ad allungarsi, ma ad allungarsi veramente, non era
difficile passare sulla parete della torre spezzata. L'ultimo tratto era un'ascesa in
verticale sulle pietre annerite dal tempo.
 Su e su e su fino alla vetta, dove i corvi sarebbero venuti a vedere se c'era grano da
beccare.
 Bran volteggio sui doccioni. Orecchie, zanne, ciechi occhi di pietra non avevano
segreti per lui, nulla avrebbe dovuto avere segreti, per lui.
 Eccetto le voci. Ne fu cosi sorpreso che per poco non perse la presa. La Prima
Fortezza era deserta, sempre deserta.
 <<Non mi piace>> diceva una donna, e le sue parole provenivano dall'ultima finestra di
una fila appena sotto di lui. <<Dovresti essere tu Primo Cavaliere, non Stark.>>
 <<Per gli dei: no>> replico un uomo con tono pigro, annoiato. <<E un onore del quale
faccio volentieri a meno. Fin troppo lavoro va di pari passo con quel cosiddetto
onore.>>
 Bran rimase aggrappato ad ascoltare e di colpo, per la prima volta, ebbe paura di
andare avanti: loro avrebbero potuto vedere i suoi piedi se avesse proseguito
volteggiando verso il doccione seguente.
 <<Ma non ti rendi conto di quale pericolo corriamo?>> riprese la donna. <<Robert ama
quell'uomo come un fratello.>>
 <<I suoi fratelli, quelli veri, Robert li digerisce a stento. Non che io lo biasimi per
questo: Stannis farebbe venire un'occlusione intestinale a un morto.>>
 <<Evitami le battute di spirito. Stannis e Renly sono una cosa, Eddard Stark e tutto un
altro discorso. A Stark Robert dara ascolto, che siano dannati tutti e due. Avrei dovuto
insistere che nominasse te, ma ero certa che Stark avrebbe rifiutato.>>
 <<Possiamo ancora considerarci fortunati>> disse l'uomo. <<La scelta del re avrebbe
potuto ricadere su uno dei suoi fratelli, o addirittura su Ditocorto... Che gli dei ci
assistano. Datemi mille nemici onorevoli piuttosto che un solo nemico ambizioso, e
dormiro sonni piu tranquilli.>>
 Suo padre. Era di lui che quelle persone stavano parlando. Bran voleva udire di piu.
Avvicinarsi, di poco, di pochissimo... Ma se avesse volteggiato davanti alla finestra
fino al doccione, l'avrebbero di certo visto.
 <<Dobbiamo tenerlo d'occhio>> disse la donna. <<E molto attentamente.>>
 <<Preferisco tenere d'occhio te.>> L'uomo pareva ancora piu annoiato, adesso. <<Torna
qui.>>
 <<Lord Eddard non e mai stato realmente interessato a niente che accada a sud
dell'Incollatura>> insiste la donna. <<Mai... fino a ora. Vuole mettersi contro di noi,
starine certo. Per quale altra ragione avrebbe deciso di lasciare il suo trono qui nel
Nord?>>
 <<Per cento e una ragioni. A partire da quelle buffonate altisonanti chiamate dovere,
onore e via blaterando. Forse Eddard Stark vuole il suo nome scolpito in grande nel
libro della storia. Oppure vuole stare lontano dalla moglie, o forse vuole entrambe le
cose. O magari, chissa, per una volta in vita sua vuole stare un po' al caldo.>>
 <<Sua moglie e sorella di Lysa Arryn. C'e quasi da meravigliarsi che Lysa non sia qui
a darci il benvenuto con le sue accuse.>>
 Bran abbasso lo sguardo. C'era uno stretto cornicione, largo appena qualche
centimetro, subito sotto la finestra. Si abbasso, protendendosi verso di esso. Era
troppo lontano. Non ci sarebbe mai arrivato.
 <<Ti stai scaldando troppo>> disse l'uomo. <<Lysa non e che una pecora spaventata.>>
 <<Quella pecora spaventata divideva il letto con Jon Arryn.>>
 <<Se avesse saputo qualcosa, puoi stare certa che sarebbe andata da Robert ben prima
di scappare da Approdo del Re.>>
 <<Dopo che lui aveva gia acconsentito a fare adottare quella gelatina di suo figlio a
Castel Granito? Non penso proprio. Sapeva perfettamente che la vita del ragazzo
sarebbe stata il pegno del suo silenzio. E adesso che lui e al sicuro nel Nido
dell'Aquila, Lysa potrebbe rialzare la cresta.>>
 <<Madri!>> L'uomo pronuncio la parola come se fosse stata un insulto infamante. <<Mi
sono fatto l'idea che partorire vi gioca brutti scherzi alla testa. Siete pazze, tutte
quante.>> La sua risata aveva un suono sgradevole. <<Ma che la rialzi pure la cresta,
lady Arryn. Qualsiasi cosa sa, o crede di sapere, non ha prove.>> Ci fu una pausa. <<O
ne ha?>>
 <<Tu t'illudi davvero che il re avrebbe bisogno di prove?>> incalzo la donna. <<Non mi
ama! Tu lo sai, io lo so.>>
 <<E dimmi, dolce sorella, di chi pensi sia la colpa?>>
 Bran studio il cornicione. Era troppo stretto per atterrarci sopra, ma se fosse riuscito
ad aggrapparsi a qualcosa e quindi tirarsi su... solo che una manovra del genere
avrebbe fatto rumore e attirato l'attenzione dei due verso la finestra. Non capiva bene
che cosa stava ascoltando, ma era certo che i due non supponevano che lui, o qualcun
altro, ascoltasse.
 <<Tu sei cieco come Robert>> disse la donna.
 <<Se intendi dire che lui e io vediamo la medesima cosa, allora hai ragione>> ribatte
l'uomo. <<E vediamo un uomo che sceglierebbe la morte piuttosto che tradire il
proprio re.>>
 <<Ne ha gia tradito uno, di re. O te ne sei scordato, per caso? Oh, non nego che sia
leale nei confronti di Robert, e fin troppo ovvio. Ma che cosa accadra quando Robert
sara morto e Joffrey salira al trono? E quanto prima cio avverra, tanto piu tutti noi
saremo in una posizione di maggiore sicurezza. Ogni giorno che passa, mio marito
diventa sempre piu impaziente, e con Stark al fianco sara anche peggio. E ancora
innamorato di sua sorella, ti rendi conto? Del cadavere di quell'insipida sedicenne.
Quanto tempo pensi che passera prima che mi metta da parte per una nuova Lyanna?>>
 Bran senti d'improvviso la morsa di una paura senza nome. Desidero con tutto se
stesso tornare indietro e cercare i suoi fratelli. Ma per dire loro che cosa? Doveva
andare piu vicino. Doveva vedere chi stava parlando.
 <<Cerca di pensare meno al futuro e piu ai piaceri che hai a portata di mano>> sospiro
l'uomo.
 <<Smettila!>> esclamo la donna. Bran udi lo schiocco secco di uno schiaffo
improvviso. Carne su carne. L'uomo rise di nuovo.
 Bran si protese verso l'alto, si arrampico sul doccione, avanzo carponi sul tetto. Era
quella la via piu facile. Raggiunse il doccione successivo, quello appena sopra la
finestra dalla quale uscivano le voci.
 <<Tutto questo sta diventando estremamente tedioso, sorella>> disse l'uomo. <<Vieni qui
e chiudi la bocca.>>
 Bran serro le gambe attorno alla gola del doccione, intreccio i piedi e roteo,
rimanendo appeso a testa in giu nel vuoto. Lentamente, cautamente allungo il collo
verso la finestra. Il mondo visto al contrario era strano. C'era un cortile direttamente
sotto di lui, le pietre ancora bagnate per la neve disciolta.
 Guardo dentro la stanza.
 Un uomo e una donna stavano come lottando. Erano nudi. L'uomo gli voltava le
spalle, la sua schiena impediva a Bran di vedere in viso la donna, che l'uomo
spingeva contro il muro.
 Poi vennero i rumori. Suoni molli, umidi. Bran capi: si stavano baciando. Continuo a
guardare con occhi sbarrati, terrorizzato, il fiato mozzo. L'uomo spinse una mano tra
le gambe di lei. Dovette farle male perche la donna comincio a gemere in modo
basso, gutturale. <<Fermati>> gli disse. <<Fermati, ti prego...>> Continuo a dirgli di
fermarsi, ma non lo respinse, e la sua voce era debole, incerta. Le dita di lei
affondarono nei capelli dell'uomo, si attorcigliarono nei riccioli biondi, abbassarono il
volto di lui tra i seni.
 E Bran vide il suo viso: occhi chiusi, bocca aperta che continuava a gemere, capelli
biondi che danzavano ritmicamente avanti e indietro, seguendo il movimento dei due
corpi uniti. Era la regina Cersei Lannister.
 Forse Bran fece un rumore perche gli occhi della donna si aprirono di scatto, videro,
parvero conficcarsi nel volto di Bran. La regina urlo.
 Poi tutto accadde in un vortice. Cersei spinse violentemente l'uomo lontano da se
continuando a urlare, a indicare. Bran cerco di risalire, si inarco comprimendo i
muscoli dell'addome fino a farsi male, le braccia protese verso il doccione. Ma si
mosse troppo in fretta, le sue dita incontrarono la liscia pietra del doccione e
scivolarono su di essa senza far presa. Nel panico, le sue gambe cedettero e cadde.
 Per un istante, Bran ebbe le vertigini, senti l'amaro sapore del fiele in gola mentre
volava oltre la finestra. Protese la mano sinistra, che annaspo nel nulla, incontro lo
stretto cornicione e lo perse, ma la mano destra riusci ad afferrarlo. Bran oscillo e
ando a sbattere con violenza contro il muro. L'impatto gli fece uscire tutta l'aria dal
petto. Rimase a penzolare nel vuoto aggrappato con una mano sola, ansimante.
 Dalla finestra sopra di lui si affacciarono dei volti.
 La regina. E ora Bran riconobbe anche l'uomo che era con lei: pareva l'immagine di
lei riflessa in uno specchio.
 <<Ci ha visti>> disse la regina spaventata.
 <<Cosi pare>> confermo l'uomo.
 Le dita di Bran cominciarono a perdere la presa. Afferro il cornicione con l'altra
mano, le unghie conficcate nella roccia impenetrabile.
 <<Prendi la mia mano>> disse l'uomo allungandosi verso di lui. <<Prima che tu cada.>>
 Bran gli afferro il braccio. Strinse con tutte le sue forze. L'uomo lo sollevo fino al
cornicione.
 <<Ma che cosa fai?>> sibilo la regina.
 L'uomo la ignoro. Era incredibilmente forte. Sistemo Bran in piedi sul davanzale
della finestra. <<Quanti anni hai, ragazzino?>>
 <<Sette.>> Bran tremava di sollievo. Si rese conto che le sue dita affondavano ancora
nel braccio dell'uomo e lentamente lascio la presa.
 <<Amore, amore...>> L'uomo sposto lo sguardo sulla regina, la voce carica
d'improvvisa repulsione. <<Quali atti si compiono in tuo nome...>> E spinse Bran nel
vuoto.
 Bran precipito urlando nell'aria gelida. Non c'era piu nulla a cui aggrapparsi. Il
cortile sali verso di lui a velocita accecante.
 Lontano, in qualche punto remoto, un lupo ululava. Nel cielo sopra la torre spezzata,
i corvi volavano in cerchio, aspettando chicchi di grano.
 TYRION
 Da qualche parte nel labirinto di pietra della Prima Fortezza, un lupo ululo. Il
lugubre verso rimase sospeso sopra il castello come un nero vessillo di morte.
 Tyrion Lannister sollevo gli occhi dal libro che stava leggendo. La biblioteca di
Grande Inverno era calda e accogliente, ma non riusci comunque a reprimere un
brivido. Qualcosa, nell'ululato dei lupi, trascinava un uomo lontano dalla propria
dimensione per proiettarlo nelle foreste tenebrose della mente, a correre nudo alla
testa del branco.
 Il meta-lupo ululo di nuovo. Tyrion richiuse di schianto il pesante volume rilegato in
cuoio. Era un ponderoso trattato vecchio di un secolo, scritto da un dotto maestro in
merito al mutamento nel ciclo delle stagioni. La fiamma nella lanterna da lettura
tremolava, l'olio ormai finito, mentre il chiarore dell'alba cominciava a filtrare dalle
alte finestre. Il Folletto copri uno sbadiglio con il dorso della mano. Era rimasto a
leggere tutta la notte. Nulla di nuovo: Tyrion Lannister e il sonno non erano mai stati
in buoni rapporti.
 Nello scivolare giu dallo sgabello senti le gambe irrigidite, indolenzite. Se le
massaggio cercando di riattivare la circolazione. Zoppicando vistosamente, si avvio
verso il tavolo dove il septon bibliotecario dormiva alla grande, la guancia
abbandonata sulle pagine del libro rimasto aperto di fronte a lui: una biografia del
gran maestro Aethelmure, il migliore dei sonniferi.
 <<Chayle>> disse Tyrion in un soffio.
 Il giovane sussulto, ammiccando piu volte. Nel movimento improvviso, il cristallo
del suo ordine culturale che portava appeso alla grossa catena d'argento dondolo
bruscamente da una parte all'altra del collo.
 <<Vado a fare colazione>> riprese Tyrion. <<Occupati tu di rimettere a posto i volumi.
Sii cauto con i rotoli valyriani, la pergamena e molto secca. Macchine di guerra di
Ayrmidon e rarissimo. La vostra e l'unica copia completa che io abbia mai visto.>>
 Chayle, ancora intontito dal sonno, lo guardo stralunato. Pazientemente, Tyrion gli
ripete le istruzioni, gli diede un paio di colpetti sulla spalla e lo lascio al suo lavoro.
 Fuori l'aria del mattino era fredda. Tyrion ne inspiro una lunga boccata e inizio la
difficile discesa lungo la ripida scala di pietra che si avvitava lungo la parete esterna
della torre della biblioteca. Impresa ne facile ne rapida: quanto i gradini erano ripidi e
stretti, tanto le sue gambe erano corte e contorte. Il sole non illuminava ancora le
mura di Grande Inverno, ma nel cortile gli uomini stavano gia lavorando sodo.
 <<Ce ne mette a morire, il ragazzino.>> La voce roca di Sandor Clegane, il Mastino,
parve rimbalzare contro la torre. <<Sarebbe meglio che andasse piu in fretta.>>
 Tyrion getto un'occhiata verso il basso. Il Mastino era di fronte al giovane Joffrey,
signorotti del clan Lannister si accalcavano attorno a loro.
 <<Quanto meno muore in silenzio>> ribatte il principe. <<E quel suo lupo a fare tutto il
chiasso. La notte scorsa non mi e riuscito di chiudere occhio.>>
 L'ombra di Clegane si allungo sulla terra compatta del cortile mentre uno scudiero
gli poneva in capo l'elmo nero. <<Se lo desideri, principe>> disse attraverso la celata
aperta <<posso far tacere io la creatura.>> Lo scudiero colloco la spada lunga da
combattimento nella mano guantata di metallo. Clegane la impugno, bilanciandola, e
assesto un paio di fendenti d'assaggio nell'aria gelida. Dietro di lui, il cortile
riecheggiava del clangore di lame contro lame.
 <<Un mastino che uccide un lupo!>> L'idea diverti il principe. <<Grande Inverno e
talmente infestato da lupi che gli Stark nemmeno s'accorgerebbero che ne manca
uno.>>
 <<Dissento, nipotino caro.>> Tyrion salto gli ultimi gradini e arrivo nel cortile. <<Gli
Stark sanno contare fino a sei, a differenza di certi principi di mia conoscenza.>>
 Joffrey ebbe quanto meno la buona grazia di arrossire, incassando la stoccata.
 <<Una voce dal nulla.>> Clegane sbircio dal proprio elmo, guardando in tutte le
direzioni. <<Spiriti dell'aria!>>
 Il principe rise. Rideva sempre quando la sua guardia del corpo si esibiva in quella
farsa, alla quale Tyrion aveva fatto l'abitudine. <<Quaggiu>> disse infatti.
 Il Mastino abbasso lo sguardo, fingendo di vedere il Folletto solo in quel momento.
<<Oh, il piccolo lord Tyrion. Le mie scuse. E io che nemmeno ti avevo visto...>>
 <<Oggi, Clegane, non sono in vena di insolenze.>> Poi Tyrion si rivolse al nipote:
<<Joffrey, hai aspettato anche troppo a fare visita a lord Eddard e alla sua lady per
presentare loro la tua solidarieta>>.
 <<La mia solidarieta?>> Joffrey apparve petulante come solamente un principe
ereditario sa esserlo. <<Cosa se ne farebbero?>>
 <<Niente di niente, ma ci si aspetta che tu ti comporti in tal senso. La tua assenza e
stata notata.>>
 <<Il ragazzino Stark non e nulla per me e io non ho la minima intenzione di fare la
donnicciola.>>
 Tyrion Lannister lo raggiunse e lo schiaffeggio in piena faccia, duramente. La
guancia di Joffrey s'infiammo.
 <<Di' un'altra parola, una sola>> esclamo Tyrion <<e ti servo il doppio.>>
 <<Lo diro alla mamma!>> si infurio Joffrey.
 Tyrion lo schiaffeggio di nuovo. Adesso il principe ereditario ne aveva due, di
guance in fiamme.
 <<Ecco, bravo, tu dillo alla mamma>> riprese Tyrion. <<Prima, pero, ti presenterai a lord
e lady Stark e cadrai in ginocchio davanti a loro. Gli dirai quanto sei dispiaciuto, che
le tue preghiere sono con loro e con il piccolo Brandon e infine che possono considerarti
al loro servizio per qualsiasi cosa tu possa fare in quest'ora disperata, sia per
loro sia per il loro figlioletto. Una qualche parte di quanto ho detto non ti e chiara?>>
 Il ragazzo parve sul punto di mettersi a piangere. Invece riusci ad annuire
debolmente, poi si giro di scatto e corse via tenendosi la guancia. Tyrion lo guardo
scappare.
 Un'ombra venne a incombere su di lui. Sandor Clegane gli torreggiava sopra come
una scogliera. Il metallo nero opaco della sua armatura pareva risucchiare la luce del
sole. La celata, che aveva la forma di un muso di mastino ringhiante, assetato di
sangue, era abbassata. Tyrion aveva sempre ritenuto che fosse comunque un notevole
miglioramento rispetto alla faccia mostruosamente sfigurata dal fuoco di Clegane.
 <<Il principe si ricordera di questo, piccolo lord>> lo avverti il Mastino, e la sua risata,
distorta dall'elmo, risuono come un basso gorgoglio.
 <<Ci conto, ma nel caso lo scordasse, fa' il bravo cagnolino, Clegane: rinfrescagli tu la
memoria.>> Tyrion getto uno sguardo attorno. <<Hai idea di dov'e mio fratello?>>
 <<A colazione con la regina.>>
 <<Oh, bene.>> Tyrion si congedo con un cenno del capo e si avvio fischiettando, alla
massima velocita che le sue gambette gli consentivano. Sandor Clegane aveva
inevitabilmente un carattere da mastino. Tyrion sapeva che il primo che l'avesse
affrontato alla spada si sarebbe amaramente pentito di averlo fatto.
 Nei quartieri degli ospiti di Grande Inverno l'atmosfera era cupa. Jaime sedeva con
Cersei e i bambini al tavolo di una prima colazione priva di calore e di allegria. Le
conversazioni erano appena sussurrate.
 <<Il re dorme ancora?>> Tyrion si lascio cadere su una sedia, ignorando il fatto di non
essere stato invitato.
 <<Il re non e nemmeno andato a dormire>> gli rispose sua sorella guardandolo con
l'espressione di disgusto neppure troppo velato che Tyrion ricordava fin dai primordi
della sua memoria. <<E con lord Eddard. Il loro dolore lo ha colpito dritto al cuore.>>
 <<Ha proprio un cuore grande, il nostro Robert>> s'intromise Jaime con un sorriso
pigro.
 Erano ben poche le cose che Jaime Lannister prendeva sul serio, Tyrion lo sapeva
bene. Eppure, durante i terribili, interminabili anni della sua infanzia, era stato l'unico
a dimostrare nei suoi confronti una sia pure infinitesima misura di affetto, di rispetto.
Per questo, Tyrion era disposto a perdonare tutto al fratello, o quasi tutto.
 <<Pane>> disse al servo che si avvicino. <<Piu due di quei piccoli pesci e un boccale
della vostra buona birra scura per aiutarli ad andare giu. Oh, e anche della pancetta
affumicata. E fatela arrostire finche non e ben croccante.>>
 L'uomo fece un breve inchino e si ritiro. Tyrion torno a girarsi verso i suoi fratelli
gemelli. Quella mattina apparivano davvero calati nella parte. Entrambi avevano
scelto il verde, accuratamente in tinta con il verde dei loro occhi. Entrambi si erano
acconciati i riccioli biondi nello stesso modo e ornamenti d'oro simili scintillavano ai
loro polsi, alle dita, al collo.
 Per l'ennesima volta, Tyrion si domando come sarebbe stato avere un gemello, e per
l'ennesima volta si rispose che era meglio non saperlo. Incontrare ogni giorno la
propria immagine riflessa nello specchio era gia un'impresa titanica di per se stessa.
Due di lui? No, troppo spaventoso.
 <<Zio>> chiese il principe Tommen <<hai notizie di Bran?>>
 <<La scorsa notte mi sono fermato alla sua stanza. Nessun cambiamento. Secondo
maestro Luwin, e un buon segno.>>
 <<Io non voglio che Brandon muoia.>> La voce di Tommen era piena d'incertezza, di
timore. Era un bambino delicato, molto diverso da suo fratello Joffrey. Quanto a
diversita, comunque, Jaime e Tyrion non prendevano lezioni da nessuno.
 <<Anche lord Eddard aveva un fratello chiamato Brandon>> riflette Jaime. <<Uno degli
ostaggi uccisi dai Targaryen. Nome sfortunato.>>
 <<Non sfortunato fino a quel punto, forse>> disse Tyrion.
 Il servo gli porto la colazione e lui stacco un pezzo di pane nero e se lo mise in
bocca.
 <<Che intendi dire?>> Cersei lo studiava con aria guardinga.
 <<Semplicemente che Tommen potrebbe non andare deluso.>> Tyrion le elargi un
sorriso ironico, fece un brindisi e mando giu una sorsata di birra. <<Il maestro pensa
che Brandon potrebbe sopravvivere.>>
 Myrcella si lascio sfuggire un gemito di sollievo e Tommen sorrise nervosamente,
ma non erano loro che Tyrion stava osservando. Ci fu uno sguardo tra Cersei e Jaime:
duro meno di un secondo, ma abbastanza per non sfuggire al Folletto.
 <<Una cosa simile non sarebbe misericordiosa.>> Gli occhi di sua sorella tornarono ad
abbassarsi sul tavolo. <<Questi dei del Nord sono crudeli a prolungare la sofferenza del
bambino.>>
 <<Che cos'ha detto con precisione maestro Luwin?>> domando Jaime.
 Tyrion sgranocchio un pezzo di pancetta affumicata con aria pensosa.
 <<Maestro Luwin pensa che se il bambino doveva morire>> disse alla fine <<sarebbe gia
morto. Sono passati oltre quattro giorni dalla caduta, senza che si sia verificato alcun
cambiamento.>>
 <<Ma Bran potrebbe tornare a stare bene, zio?>> Era la piccola Myrcella, che aveva
ereditato la bellezza della madre ma non il suo carattere.
 <<La sua schiena e spezzata, piccola mia.>> Tyrion scosse il capo. <<Anche le sue
gambe sono spezzate. Lo tengono in vita con acqua e miele, altrimenti morirebbe di
fame. Se si svegliera, sara forse in grado di ricominciare a mangiare cibo vero. Ma
quanto a camminare... mai piu.>>
 <<Se si svegliera>> ripete Cersei. <<E davvero probabile?>>
 <<Solo gli dei lo sanno.>> Tyrion mastico un boccone di pane. <<E il maestro puo solo
sperare.>> Passo a un'altra fetta di pancetta. <<Giurerei che e quel suo lupo senza nome
a tenerlo in vita. Sta sotto la sua finestra, giorno e notte, a ululare. Ogni volta che lo
scacciano, ritorna. Il maestro mi ha detto che a un certo punto, quando avevano
chiuso la finestra per ridurre il rumore, il bambino stava diventando sempre piu
debole. Nel momento in cui l'hanno riaperta, il suo cuore ha ripreso a battere piu
forte.>>
 <<C'e qualcosa di inquietante in quegli animali.>> La regina rabbrividi. <<Sono contro
natura. Non permettero che neppure uno di loro venga al Sud con noi.>>
 <<Sara duro impedirlo, sorella>> obietto Jaime. <<Seguono le due ragazzine Stark
dappertutto.>>
 Tyrion attacco il pesce. <<Voi partirete presto, quindi.>>
 <<Mai abbastanza.>> La fronte di Cersei si aggrotto. <<Come sarebbe a dire voi? E tu?
Per gli dei, non dirmi che rimani in questo posto?>>
 <<Benjen Stark sta per tornare ai Guardiani della notte, portando con se il figlio
bastardo di suo fratello.>> Tyrion si strinse nelle spalle. <<Pensavo di andare con loro a
vedere questa Barriera della quale abbiamo sentito parlare cosi tanto.>>
 <<Che succede, fratellino?>> sorrise Jaime. <<Vuoi metterti anche tu quei vestiti neri?>>
 <<Io fare voto di castita?>> Tyrion rise. <<Le puttane sarebbero in lutto da Dorne a
Castel Granito. No, voglio solo mettermi in piedi in cima alla Barriera e farmi una
bella pisciata dall'ultimo confine del mondo.>>
 <<Non permetto che i bambini siano esposti a un simile linguaggio da fogna!>> Cersei
si alzo di scatto. <<Tommen, Myrcella: andiamo via.>>
 La regina se ne ando indignata, strascico e cuccioli al rimorchio.
 Jaime Lannister studio il fratello con quei suoi freddi occhi verdi. <<Stark non
acconsentira mai a lasciare Grande Inverno con il figlio in bilico tra la vita e la
morte.>>
 <<Se Robert gli comandera di farlo, Stark lo fara>> ribatte Tyrion. <<E Robert gli
comandera di farlo. In ogni caso, non c'e nulla che lord Eddard possa fare per il suo
piccolo.>>
 <<Potrebbe porre fine ai suoi tormenti>> dichiaro Jaime. <<Se al suo posto ci fosse il
mio, di figlio, io lo farei. Sarebbe un atto di misericordia.>>
 <<Ti suggerisco di tenere per te il tuo concetto di misericordia, fratello caro>> ribatte
Tyrion. <<Lord Stark non l'apprezzerebbe.>>
 <<Anche se il bambino dovesse sopravvivere, sarebbe uno storpio. Peggio: un essere
grottesco. Una morte rapida e pulita e la soluzione migliore.>>
 Tyrion alzo le spalle accentuando la loro deformita. <<Restando in tema di esseri
grotteschi>> disse <<mi permetto di non essere d'accordo. La morte e spaventosamente
definitiva, mentre la vita... quante strade inesplorate.>>
 <<Eccolo di nuovo, il piccolo, perverso folletto>> gli sorrise Jaime.
 <<Come sempre>> ammise Tyrion. <<Io spero invece che il bambino viva. Sarebbe
molto interessante scoprire se ha qualche cosa da dire.>>
 Il sorriso di suo fratello s'incurvo in una smorfia acida. <<Tyrion, mio dolce fratello>> e
adesso c'era una nota tenebrosa nella sua voce <<a volte mi domando da che parte
stai.>>
 Tyrion aveva la bocca piena di pane nero e pesce. Mando giu il tutto con una sorsata
di birra scura.
 <<Jaime, diletto fratellino, tu mi ferisci.>> Il sogghigno che riservo a Jaime Lannister
parve lo snudarsi delle zanne di un meta-lupo. <<Dovresti sapere quanto io amo la
nostra famiglia.>>
 JON
 Sali lentamente i gradini di pietra, cercando di non pensare che poteva essere l'ultima
volta. Spettro lo seguiva, silenzioso come sempre. Fuori, refoli di neve vorticavano
sui portali del castello e il grande cortile era un ribollire di rumori e di caos, ma
dentro le spesse mura di pietra tutto era immobile, tiepido, silente. Fin troppo
immobile e silente, per Jon.
 Raggiunse il pianerottolo piu in alto e si fermo per un lungo momento. Aveva paura.
Senti il muso di Spettro spingere contro la sua mano e il contatto gli diede coraggio.
Si raddrizzo ed entro.
 Un'ombra era seduta accanto al letto. Era la da molto tempo, giorno e notte. Lady
Stark non si era mai allontanata dal capezzale di Bran, nemmeno per un istante. Si era
fatta portare il cibo, pitali per espletare le proprie funzioni corporali, un piccolo, duro
pagliericcio sul quale dormire. Ma i sussurri del castello dicevano che non aveva
dormito molto, su quel pagliericcio. Aveva nutrito lei stessa il bambino con la mistura
di erbe, miele e acqua che teneva accesa la flebile fiamma della sua vita. Non aveva
mai lasciato la stanza. Per questo Jon si era tenuto lontano.
 Ma ora il tempo era finito.
 Rimase immobile sulla soglia, timoroso di parlare, ancora piu timoroso di andare
avanti. La finestra era aperta. Fuori, un lupo senza nome ululo. Spettro lo udi e alzo il
muso.
 Lady Stark si giro verso di lui e per alcuni attimi parve non riconoscerlo. Alla fine,
strinse le palpebre. <<Cosa sei venuto a fare qui?>> La sua voce era piatta, priva di
qualsiasi emozione.
 <<A vedere Bran. A dirgli addio.>>
 <<Gliel'hai detto.>> Non ci fu nessun cambiamento nella voce di Catelyn. I suoi lunghi
capelli neri erano opachi, aggrovigliati. Nell'arco di una sola notte, pareva invecchiata
di vent'anni. <<Adesso vattene.>>
 Una parte di Jon voleva farlo, voleva scappare a gambe levate, ma l'altra parte
sapeva che se l'avesse fatto, forse non avrebbe mai piu rivisto Bran. Fece un cauto
passo in avanti.
 <<Ti prego...>> mormoro.
 <<Ti ho detto di andare via.>> Qualcosa di raggelante si mosse negli occhi di lei. <<Non
ti vogliamo qui.>>
 In un'altra circostanza, quelle parole gli avrebbero messo le ali ai piedi portando
lacrime ai suoi occhi. In questa circostanza, l'unico risultato che ottennero fu di farlo
infuriare. Presto sarebbe diventato un confratello dei Guardiani della notte e avrebbe
affrontato pericoli ben piu letali di Catelyn Tully Stark. <<Bran e mio fratello>> disse.
 <<Preferisci che ti faccia buttare fuori dalle guardie?>>
 <<Chiamale pure, le tue guardie.>> Jon accetto la sfida. <<Non m'impediranno di vedere
mio fratello. Nemmeno tu me lo impedirai.>> Attraverso la stanza lasciando il letto
come una muraglia tra loro. Guardo suo fratello.
 Catelyn teneva tra le sue una mano di Bran. Pareva un artiglio. L'essere che giaceva
in quel letto non era il Bran che Jon conosceva. La carne sembrava svanita. La pelle
si tendeva sulle ossa simili a bastoni di legno. Sotto la coperta, s'indovinavano forme
contorte, che Jon trovo quasi repellenti: le gambe. Gli occhi erano sprofondati nelle
orbite, spalancati sul vuoto, completamente ciechi. Era come se la caduta avesse
raggrinzito Brandon Stark all'interno di quanto restava del suo corpo. Pareva una
foglia secca, che il primo colpo di vento avrebbe trascinato via, verso la tomba.
 Eppure, dentro quella gabbia fragile di costole spezzate, continuava a esistere il
respiro. Il torace si sollevava, si abbassava, tornava a sollevarsi.
 <<Bran>> sussurro Jon. <<Perdonami se non sono venuto da te prima. Io... avevo paura.>>
Lacrime gli scesero sulle guance, ma non gliene importo nulla. <<Ti prego, fratello,
non morire. Ti prego. Tutti noi aspettiamo che tu ti risvegli. Robb e le ragazze e io...
tutti noi...>>
 Lady Stark osservava senza dire una parola. Jon interpreto il suo silenzio come un
segno di accettazione. La fuori, il meta-lupo ululo di nuovo, il meta-lupo al quale
Bran non aveva fatto in tempo a dare un nome.
 <<Io adesso devo andare, Bran>> prosegui. <<Zio Benjen mi aspetta. Vado a nord, alla
Barriera. Dobbiamo partire oggi, prima che arrivino le grandi nevi.>>
 Ricordo quanto Bran fosse stato eccitato all'idea del viaggio. E d'un tratto
abbandonare suo fratello in quello stato fu molto di piu di quanto fosse in grado di
sopportare. Si asciugo le lacrime, si protese in avanti e bacio leggermente Bran sulle
labbra.
 <<Non volevo che lui andasse al Sud>> disse lady Stark in un soffio. <<Volevo che
rimanesse qui con me.>>
 Jon le rivolse uno sguardo cauto. Lei non lo stava guardando, gli stava parlando,
pero era come se lui non fosse nemmeno nella stanza.
 <<Ho pregato tanto che non andasse>> continuo Catelyn in quel tono distante. <<Era il
mio bimbo speciale. Sono andata all'altare e ho pregato sette volte i sette volti di dio
perche Ned cambiasse idea e lo lasciasse qui con me. A volte, gli dei esaudiscono le
preghiere.>>
 Jon non sapeva cosa dire. <<Non e stata colpa tua>> azzardo dopo un silenzio
imbarazzato.
 Fu a quel punto che gli occhi di lei trovarono i suoi. Quando parlo, la sua voce era un
fiume di veleno: <<Non so che farmene della tua assoluzione... bastardo>>.
 Jon abbasso lo sguardo. Catelyn continuava a stringere la mano di Bran tra le sue,
dita che parevano le ossa di un corvo.
 <<Addio, fratello.>>
 La voce di lei lo raggiunse sulla soglia: <<Jon>>. Non aveva intenzione di fermarsi, ma
non l'aveva mai chiamato per nome, percio si giro. Catelyn lo guardava dritto in
faccia, come se lo vedesse per la prima volta.
 <<Cosa c'e, lady Stark?>>
 <<Avresti dovuto essere tu a schiantarti su quelle pietre, al posto di Bran.>>
 Poi Catelyn torno a girarsi verso il figlio e scoppio in un pianto disperato, tutto il suo
essere scosso dai singhiozzi. Mai prima di allora Jon l'aveva vista piangere.
 E per lui, quella fino al cortile fu una lunghissima discesa.
 Fuori, il caos e il rumore continuavano: carri che venivano caricati, uomini che
gridavano, cavalli fatti uscire dalle stalle, completi di sella e di redini. Stava
nevicando, fiocchi impalpabili come cenere. Tutti erano ansiosi di partire.
 Robb si trovava nel bel mezzo di quel bailamme, urlando ordini assieme agli altri
ufficiali di Casa Stark. Sembrava essersi fatto uomo d'improvviso, come se la caduta
di Bran e il crollo di sua madre l'avessero reso piu forte. Al suo fianco c'era Vento
grigio.
 <<Zio Benjen ti sta cercando dappertutto>> disse a Jon. <<Voleva partire un'ora fa.>>
 <<Lo so.>> Jon osservo il caos tutt'attorno a loro. <<Andare via e molto piu duro di
quanto pensavo.>>
 <<Anche per me sapere che te ne vai.>> Il calore del corpo di Robb stava facendo
sciogliere la neve che gli era caduta sui capelli. <<L'hai visto?>>
 Jon annui, non fidandosi a parlare perche temeva di lasciar cadere altre lacrime.
 <<Non morira>> dichiaro Robb. <<So che non morira.>>
 <<Voi Stark siete duri da far fuori>> convenne Jon. La sua voce suono piatta, stanca.
L'addio a Bran l'aveva come prosciugato dentro. Robb percepi che qualcosa non
andava.
 <<Mia madre...>>
 <<Lei e stata...>> Jon ando alla ricerca delle parole adatte. <<Molto gentile.>>
 <<Bene.>> Robb apparve sollevato. <<La prossima volta che ci rivedremo, sarai uno
degli uomini in nero.>>
 <<E sempre stato il mio colore preferito.>> Jon riusci a rispondere al suo sorriso.
<<Quanto tempo pensi che passera?>>
 <<Non molto.>> Robb attiro a se il fratello e lo abbraccio con fierezza. <<Addio, Snow.>>
 <<Addio a te, Stark.>> Jon rispose al suo abbraccio. <<Prenditi cura di Bran.>>
 <<Lo faro.>>
 Si sciolsero dall'abbraccio e si scambiarono un'occhiata imbarazzata.
 <<Zio Benjen mi ha detto di dirti di andare subito alle stalle>> gli comunico Robb alla
fine, rompendo il silenzio. <<Nel caso ti avessi visto.>>
 <<Mi manca ancora un saluto>> rispose Jon.
 <<Allora non ti ho visto>> replico Robb. Jon lo lascio in piedi nella neve, circondato da
carri, cavalli, lupi.
 Non gli ci volle molto per arrivare all'armeria. Prelevo cio per cui era venuto e
continuo lungo il ponte coperto che portava alla Prima Fortezza.
 Arya era nella sua stanza e riempiva un lucido baule di legno-ferro ben piu grosso di
lei. Nymeria la aiutava. Tutto quello che Arya doveva fare era indicare. La meta-lupa
trotterellava attraverso la stanza, afferrava tra le zanne un mucchietto di seta e glielo
portava. Ma nell'attimo in cui capto l'odore di Spettro, sedette sulle zampe posteriori
ed emise un guaito.
 Nel vedere Jon, Arya salto in piedi e volo a gettargli le braccia magroline attorno al
collo.
 <<Temevo che te ne fossi andato.>> Il respiro le si spezzo in gola. <<E non mi lasciano
andar fuori per gli addii.>>
 <<Che altro hai combinato?>> Jon era divertito.
 <<Niente, ti assicuro.>> Arya si stacco da lui e fece una smorfia. <<Era tutto pronto e
impacchettato.>> Accenno al colossale baule, pieno solamente per un terzo, e ai vestiti
sparsi dappertutto nella stanza. <<Ma septa Mordane mi dice che devo ricominciare
daccapo. Le mie cose non erano piegate come si deve, mi dice. Una vera signora del
Sud non scaraventa dentro il baule i suoi abiti come se fossero stracci vecchi, mi
dice.>>
 <<Ed e davvero questo che avevi fatto, sorellina?>>
 <<Tanto finira tutto stropicciato comunque>> protesto Arya. <<Che differenza fa com'e
piegata la roba?>>
 <<Un'altra cosa che non credo septa Mordane apprezzi>> disse Jon <<e l'aiuto di
Nymeria.>> La meta-lupa lo osservo in silenzio con gli occhi d'oro scuro. <<Meglio
cosi>> riprese Jon <<perche ho qui qualcos'altro che devi portarti dietro. Ed e meglio
che sia impacchettato con molta attenzione.>>
 Il viso di Arya s'illumino. <<Un regalo?>>
 <<Una specie. Chiudi la porta.>>
 Sul chi vive e tutta eccitata al tempo stesso, Arya si protese a dare un'occhiata nel
corridoio. <<Nymeria, qui.>> Fece uscire la meta-lupa dalla stanza. <<Di guardia>> le
ordino, chiudendo la porta.
 Jon tolse dall'involto di stoffa l'oggetto che aveva portato e lo tese a sua sorella.
 Gli occhi di Arya si spalancarono, occhi scuri come i suoi. La voce di lei era un
sussurro: <<Una spada>>.
 Il fodero era di soffice cuoio grigio, liscio e ricco come il peccato.
 <<Arya, questo non e un giocattolo...>> Lentamente, Jon estrasse la lama, in modo che
lei vedesse la sfumatura azzurra del puro acciaio. <<Sta' attenta a non tagliarti. E
affilata come un rasoio.>>
 <<Alle ragazze non servono rasoi>> scherzo lei.
 <<Ad alcune si>> sorrise Jon. <<Le gambe della septa le hai mai guardate?>>
 Arya ridacchio alla battuta, ma il suo sguardo non si stacco mai dalla spada. <<E cosi
sottile...>>
 <<Proprio come te>> confermo Jon. <<L'ho fatta fare da mastro Mikken apposta. I
braavos usano spade come questa a Pentos, Myr e nelle altre Citta Libere. Un uomo
non lo decapita, ma a usarla nel modo giusto, con la rapidita giusta, lo puo riempire di
brutti buchi.>>
 <<Io ce l'ho la rapidita!>>
 <<Ma dovrai far pratica tutti i giorni.>> Jon le mise l'elsa in mano, le mostro come
impugnarla e fece un passo indietro. <<Come la senti? Ti piace il suo bilanciamento?>>
 <<Direi di si.>>
 <<Prima lezione: infilzarli sempre di punta.>>
 Arya gli diede un colpo con il piatto della lama. <<Lo so con quale parte colpirli!>>
dichiaro, ma immediatamente dopo fu piena di dubbi. <<Septa Mordane me la portera
via.>>
 <<Per portartela via, dovra sapere che ce l'hai.>>
 <<Ma Jon, con chi potro fare pratica?>>
 <<Troverai qualcuno>> l'assicuro lui. <<Approdo del Re e una vera citta, mille volte piu
vasta di Grande Inverno. Fino al momento in cui non troverai un compagno di lama,
osserva gli addestramenti nel cortile della Fortezza Rossa. E poi corri, va' a cavallo,
diventa forte. Ma qualsiasi cosa tu faccia...>>
 Arya conosceva quel gioco privato tra loro due. Lei e Jon continuarono in coro:
<<Non-dirlo-a-Sansa!>>.
 Jon le scompiglio i capelli. <<Mi mancherai, sorellina.>>
 Improvvisamente, l'irriducibile Arya parve sul punto di mettersi a piangere. <<Vorrei
che tu venissi con noi.>>
 <<Strade diverse a volte conducono allo stesso castello. Chi puo sapere?>> Ora Jon si
sentiva meglio, non avrebbe permesso alla tristezza di aggredirlo di nuovo. <<Devo
andare, adesso. Se faccio aspettare zio Benjen un altro po', passero il mio primo anno
sulla Barriera a svuotare pitali.>>
 Arya corse da lui per l'ultimo abbraccio.
 <<Calma, sorellina!>> l'avverti con una risata. <<Prima metti giu la spada.>>
 Lei la mise da parte quasi con vergogna, poi lo tempesto di piccoli baci.
 Quando fu giunto sulla porta, si volto verso di lei per l'ultima volta e la vide con la
spada in pugno, che se la bilanciava nella mano.
 <<Oh, a momenti dimenticavo...>> le disse. <<Tutte le grandi spade hanno un nome.>>
 <<Come Ghiaccio>> convenne Arya studiando la sua lama. <<E questa? Ce l'ha, un
nome? Dimmelo, Jon!>>
 <<Non indovini?>> fece lui con un sorriso ironico. <<Qual e la tua cosa preferita?>>
 Arya apparve perplessa, ma non duro che un batter d'occhi perche era rapida, molto
rapida. Dissero in coro anche questo: <<Ago!>>.
 Il ricordo della loro ultima risata insieme riscaldo Jon Snow per tutta la lunga
cavalcata verso settentrione.
 DAENERYS
 Daenerys Targaryen ando sposa a khal Drogo nella pianura all'esterno delle mura
della citta libera di Pentos. Cosi voleva l'antico credo dei Dothraki: ogni evento
rilevante della vita di un uomo doveva accadere al cospetto del cielo.
 Ando sposa piena di terrore, circondata di splendore barbarico. Drogo aveva
chiamato a raccolta il suo intero khalasar e loro erano apparsi: quarantamila guerrieri
dothraki con i loro quarantamila cavalli, piu un numero incalcolabile di donne,
bambini e schiavi. Avevano allestito un immane campo appena fuori le mura della
citta, erigendo palazzi di giunchi, mangiando tutto il mangiabile e facendo correre
brividi gelidi lungo la schiena dei bravi cittadini di Pentos, la cui paura era andata
crescendo di giorno in giorno.
 <<I miei colleghi magistri e io abbiamo fatto raddoppiare la Guardia cittadina>> li
informo magistro Illyrio, ingozzandosi di anatra al miele e di peperoni piccanti
marinati.
 Erano nella residenza di Drogo. Per l'occasione, il khal era andato a unirsi al suo
khalasar, concedendo a Daenerys e a suo fratello di rimanere nel maniero fino alle
nozze.
 <<E meglio che la principessa Daenerys si sposi in fretta, prima che meta della
ricchezza di Pentos finisca nelle tasche di mercenari e di braavosiani>> commento ser
Jorah Mormont.
 La notte in cui Dany era stata barattata al khal, il cavaliere esiliato aveva messo la
propria spada al servizio di Viserys, che aveva accettato l'offerta con entusiasmo. Da
allora, Mormont era stato il loro inseparabile compagno.
 Magistro Illyrio ridacchio dietro la barba biforcuta. Per contro, l'espressione del re
Mendicante rimase seria.
 <<Quel barbaro puo averla anche domani, se vuole.>> Viserys scocco un'occhiata a sua
sorella, lei distolse lo sguardo. <<Basta che paghi il dovuto.>>
 <<Fidati di me, principe. E tutto fatto.>> Illyrio agito la mano in un gesto languido che
fece scintillare i troppi anelli sulle sue dita grassocce. <<Il khal ti ha promesso la
corona, e tu la corona avrai.>>
 <<Si, ma quando?>>
 <<Quando il khal decidera. Per prima cosa prendera la fanciulla. Una volta che
saranno marito e moglie, dovra compiere il viaggio rituale e presentarla alle anziane
del dosh khaleen, nella citta sacra di Vaes Dothrak. E solamente dopo tutto questo,
forse, paghera il suo prezzo. Ma lo fara solo se i presagi dothraki saranno in favore
della guerra.>>
 <<Io defeco sui presagi dothraki!>> Viserys era divorato dall'impazienza. <<L'usurpatore
continua a sedere sul trono di mio padre. Quanto ancora dovro aspettare?>>
 <<Hai aspettato tutta la vita, mio giovane re.>> Illyrio si strinse vistosamente nelle
spalle. <<Che sara mai aspettare qualche altro mese? O qualche altro anno?>>
 <<Ti suggerisco anch'io di essere paziente, mio signore.>> Ser Jorah, che aveva
viaggiato fino a Vaes Dothrak, concordo con un cenno del capo. <<I Dothraki
mantengono la parola data, ma agiscono secondo la loro scala del tempo. Un uomo di
rango inferiore a lui puo presentarsi al khal e chiedergli di favorirlo, ma non deve mai
avere la presunzione di esigere qualcosa da lui.>>
 <<Attento a quella tua lingua, Mormont>> s'infurio Viserys <<o te la faro strappare. Io
non sono affatto un uomo di rango inferiore: io sono il legittimo sovrano dei Sette
Regni! Il drago non chiede di essere favorito.>>
 Rispettosamente, ser Jorah abbasso lo sguardo.
 Illyrio sorrise in modo enigmatico, strappo un'ala all'anatra e ando all'assalto della
carne tenera; olio denso e miele gli gocciolavano sulla barba.
 Dany si limito a osservare il fratello, restando in silenzio. "I draghi sono finiti." Fu
solo un pensiero nella sua mente, che non assunse mai forma di parole.
 Ma quella notte, un drago venne da lei. Viserys la stava picchiando, le faceva male.
Daenerys era nuda, intorpidita dalla paura. Cercava di allontanarsi da lui, ma il suo
corpo sembrava goffo e sgraziato e rifiutava di obbedirle.
 Lui la colpi di nuovo. Dany barcollo, cadde.
 <<Hai risvegliato il drago!>> Viserys la prese a calci, senza smettere di urlare. Le cosce
di lei erano viscide di sangue.
 <<Hai risvegliato il drago! Hai risvegliato il drago!>> Gemendo, Dany chiuse gli occhi.
 Quasi rispondendo al suo gemito, qualcosa si mosse con un rumore terribile, come di
membrane che si squarciano dall'interno verso l'esterno, come di un immenso fuoco
divorante.
 Daenerys apri gli occhi. Viserys era svanito. Tutt'attorno a lei, ruggivano immense
colonne di fiamme. E al centro stesso delle fiamme... c'era il drago. Lentamente, la
testa del rettile ruoto verso di lei. Gli occhi, ardenti come metallo liquefatto, si
fissarono nei suoi.
 Daenerys balzo a sedere sul letto, tremando, il corpo fradicio di sudore. Non aveva
mai provato un simile terrore.
 Non fino al giorno delle sue nozze.
 La cerimonia ebbe inizio al sorgere del sole e prosegui fino al tramonto. Una
giornata fatta di cibo, vino, danze, orge e duelli senza fine. Una possente collina di
terra era stata eretta tra i palazzi di giunchi sorti nella pianura. Sulla sua cima,
Daenerys sedette a fianco di khal Drogo, dominando il ribollente mare di Dothraki.
Mai, nella sua breve vita, Dany aveva visto cosi tanta gente radunata tutta nello stesso
luogo. Ne tantomeno gente cosi strana, cosi spaventosa. Quando visitavano le Citta
Libere, i signori dothraki si addobbavano con abiti fastosi e usavano profumi intensi,
ma al cospetto del grande cielo mantenevano le antiche tradizioni. Uomini e donne
indossavano gile di cuoio dipinto sul petto nudo e brache di crine di cavallo trattenute
da catene fatte di dischi di bronzo. I guerrieri intingevano le lunghe trecce nella
morchia che trasudava dai bracieri.
 Per l'intera durata dell'orgia matrimoniale, gli uomini e le donne del khalasar di
Drogo si rimpinzarono di carne di cavallo arrostita con miele e peperoni, si
ubriacarono fino all'incoscienza di latte fermentato di giumenta e dei vini pregiati di
Illyrio, si derisero pesantemente l'un l'altro al disopra delle migliaia di fuochi accesi
nella pianura. Le loro voci risuonavano rauche, aliene alle orecchie di Dany.
 Viserys era seduto poco sotto di lei, splendido in una tunica di lana nera con un drago
scarlatto ricamato sul torace, affiancato da Illyrio e ser Jorah. Erano i posti d'onore,
appena piu in basso dei cavalieri di sangue del khal, eppure, negli occhi violetti del
fratello, Dany vedeva lampi d'ira. Viserys detestava essere seduto a un livello
inferiore rispetto a lei, s'inferociva nel vedere gli schiavi che offrivano ogni portata al
khal e alla sua sposa per primi, servendo poi a lui cio che loro avevano rifiutato.
Tuttavia l'unica cosa che poteva fare era ingoiare il proprio risentimento e lo ingoio,
mentre il suo umore diventava sempre piu velenoso a ogni insulto inferto al suo rango
reale.
 Seduta nel fulcro di quell'orda sterminata, Daenerys non si era mai sentita tanto sola.
Suo fratello le aveva ordinato di sorridere e lei aveva obbedito. Aveva continuato a
sorridere finche il volto non aveva cominciato a farle male e aveva dovuto lottare per
impedire alle lacrime di sgorgare. Sapeva quanto Viserys si sarebbe infuriato se
l'avesse vista piangere, ed era terrorizzata alla sola idea di come avrebbe potuto
reagire khal Drogo.
 Le vennero offerte montagne di cibo: tranci di carne fumante, corpose salsicce nere,
tradizionali sanguinacci dothraki, e poi frutta esotica, erbe dolci stufate, elaborati
pasticcini dei forni di Pentos. Dany respinse ogni cosa. Il suo stomaco era contratto, e
sapeva che non sarebbe riuscita a inghiottire nulla.
 Attorno a lei, non c'era nessuno con cui parlare. Khal Drogo dava ordini e scambiava
battute con i suoi cavalieri di sangue e rideva alle loro risposte, ma l'aveva a
malapena guardata. Dany e lui stentavano a comunicare. La lingua dothraki le era
incomprensibile e quanto al khal, conosceva soltanto qualche parola del valyriano
imbastardito che si parlava nelle Citta Libere, e nemmeno una parola della lingua
comune dei Sette Regni. In quel momento, a Daenerys sarebbe andata bene perfino
qualche frase con Illyrio o con suo fratello, ma erano entrambi troppo piu in basso
rispetto a lei perche potessero udirla.
 Cosi rimase seduta, avvolta nel suo sontuoso abito nuziale di seta, tentando di bere a
piccolissimi sorsi una coppa di vino al miele.
 Provo a parlare con se stessa: 'Io sono il sangue del drago. Io sono Daenerys
Targaryen, principessa della Roccia del Drago, nata dal sangue e dal seme di Aegon il
Conquistatore".
 Il sole era solo a un quarto del suo cammino lungo il cielo quando Dany vide morire
il primo uomo. I tamburi battevano, alcune donne danzavano per il khal. Drogo
osservava privo di espressione, ma i suoi occhi seguivano i loro movimenti sinuosi.
Di quando in quando gettava loro un medaglione di bronzo che le ragazze si
contendevano a unghiate.
 Anche i suoi guerrieri si godevano lo spettacolo. Alla fine, uno di loro avanzo nel
cerchio, afferro una danzatrice per un braccio, la getto a terra e la possedette li,
davanti a tutti, come uno stallone all'assalto di una giumenta.
 <<I Dothraki si accoppiano come branchi di cavalli.>> Illyrio aveva avvertito Dany che
cose del genere sarebbero potute accadere. <<Non esiste nulla di privato in un
khalasar, e non hanno il senso del peccato o della vergogna come noi.>>
 Impaurita, Daenerys distolse lo sguardo dall'amplesso. Inutile: un secondo guerriero
si lancio verso un'altra danzatrice, poi un terzo. In breve, non ci fu piu una direzione
sicura nella quale guardare.
 A un certo punto, due uomini cominciarono a contendersi la stessa donna. Dany udi
un brontolio di minaccia, vide uno spingere l'altro. In un batter d'occhio gli arakh, le
letali, affilatissime lame dothraki, meta spade e meta falci, luccicarono ai raggi del
sole. Ebbe inizio una danza di morte con i due guerrieri che giravano uno attorno
all'altro attaccando, menando fendenti, urlando, le lame che mulinavano alte sopra le
loro teste. Nessuno alzo un dito per fermarli.
 Il duello ebbe fine con la medesima rapidita con la quale era cominciato. Gli arakh
sibilarono a distanza ravvicinata. Uno dei due uomini fece un passo falso e l'altro
sferro un fendente su un corto arco traverso. L'acciaio morse la carne appena sopra la
vita dell'uomo, il suo ventre si squarcio dall'ombelico fino alla colonna vertebrale,
eruttando nella polvere viscere pulsanti. Mentre il perdente dava gli ultimi sussulti
dell'agonia, il vincitore afferro una donna, nemmeno la stessa per la quale aveva
combattuto, e la penetro da dietro. Gli schiavi portarono via il cadavere, le danze ripresero.
 Qualcos'altro di cui Illyrio l'aveva avvertita: <<Un matrimonio dothraki senza almeno
tre sventramenti e considerato decisamente noioso>>.
 Il matrimonio di Daenerys Targaryen fu un successo smagliante: prima del tramonto,
sulla pianura era corso il sangue di almeno una dozzina di uomini.
 Con il passare delle ore, il suo terrore cresceva. L'unica cosa che rimase nella mente
di Dany fu lo sforzo per non mettersi a urlare. Aveva paura dei Dothraki, della loro
ferocia animalesca, dei loro usi mostruosi. Aveva paura di suo fratello, di cio che
avrebbe potuto farle se l'avesse deluso. Ma piu di ogni cosa, aveva paura di cio che
sarebbe accaduto con il calare delle tenebre, dopo che Viserys l'avesse
definitivamente gettata in pasto al gigante guerriero che beveva vino seduto accanto a
lei, il volto inespressivo e crudele come una maschera di bronzo. "Io sono il sangue
del drago" si ripete.
 Quando il sole fu basso all'orizzonte, khal Drogo batte piu volte le mani. I tamburi
cessarono di rullare, le danze si arrestarono, un silenzio improvviso scese sulla
sterminata orgia. Drogo si alzo in piedi, facendo alzare Daenerys al suo fianco. Era
arrivato il momento della consegna dei regali alla sposa.
 E dopo i regali, lei lo sapeva, dopo che il sole fosse scomparso, sarebbe venuto il
momento della prima cavalcata come marito e moglie e della consumazione del
matrimonio. Dany cerco di allontanare il pensiero, ma senza riuscirci. Si strinse le
braccia attorno al corpo, per fermare il tremito.
 Suo fratello le dono tre ancelle. Dany era certa che non gli erano costate nulla: Illyrio
aveva senza dubbio provveduto a far saltare fuori le ragazze. Irri e Jhiqui erano
Dothraki, capelli corvini, pelle colore del rame e occhi a mandorla. Doreah,
carnagione chiara e occhi azzurri, veniva da Lys.
 <<Non sono comuni servette, dolce sorella>> dichiaro Viserys mentre le ragazze
venivano portate una per una al cospetto della sposa. <<Illyrio e io le abbiamo scelte di
persona apposta per te. Irri ti insegnera a cavalcare, Jhiqui ti istruira nella lingua dei
Dothraki e Doreah... ecco, Doreah ti rendera edotta nelle arti dell'amore. E molto
esperta in materia.>> Ebbe un sorriso appena accennato. <<Il magistro e io te lo
possiamo garantire.>>
 Ser Jorah Mormont si scuso per i propri doni: <<E poca cosa, mia principessa, ma e
tutto quanto si puo permettere un povero esiliato>>.
 Depose di fronte a lei un piccola pila di antichi testi. Erano storie e canti dei Sette
Regni, scritti nella lingua comune, e Dany ringrazio il cavaliere con tutto il cuore.
 A bassa voce, magistro Illyrio diede un ordine. Quattro schiavi muscolosi vennero
avanti, trasportando un grosso baule di legno di cedro rinforzato in bronzo. Daenerys
lo apri. Conteneva velluti, damaschi e sete, una selezione di stoffe tra le piu raffinate
prodotte nelle Nove Citta Libere. Conteneva anche qualcos'altro: tre pesanti uova, tre
perfette forme convesse, dai colori talmente prodigiosi da dare l'impressione che la
loro superficie fosse ricoperta di pietre preziose. Dany rimase senza fiato. Erano gli
oggetti piu belli che avesse mai visto.
 Con estrema delicatezza, Daenerys sollevo un uovo. Le ci vollero entrambe le mani
per riuscirci. Sulle prime penso che fosse di fine porcellana o di smalto delicato o
forse di vetro soffiato, ma era troppo pesante, pareva solida pietra. L'esterno era
coperto di minuscole scaglie e nel ruotare l'uovo tra le dita, alla luce del sole morente,
Dany le vide scintillare come metallo lucidato. Un uovo era di un verde profondo,
con sfumature bronzee che apparivano e svanivano a seconda di come la luce
investiva il guscio. Il secondo sembrava avorio pallido striato d'oro. L'ultimo era
nero, impenetrabile come l'oceano a mezzanotte, eppure cosparso di tracce, di vortici
scarlatti.
 <<Ma che cosa sono?>> La voce di Dany era un sussurro pieno di meraviglia.
 <<Uova di drago.>> Magistro Illyrio ne era giustamente orgoglioso. <<Vengono dalla
Terra delle Ombre, molto oltre Asshai. Il trascorrere degli eoni le ha trasformate in
pietra, eppure la loro bellezza continua a risplendere.>>
 <<Le conservero per sempre.>>
 Daenerys aveva udito molte leggende sulle uova di drago, ma non ne aveva mai
viste, ne aveva mai pensato di poterne vedere. Era davvero un dono magnifico, anche
se Dany sapeva che Illyrio poteva permettersi di fare il grandioso. Dalla vendita
dell'ultima principessa Targaryen a khal Drogo aveva ricavato una fortuna in cavalli e
schiavi.
 Come voleva la tradizione, i cavalieri di sangue del khal le offrirono le tre armi
tradizionali dothraki. Haggo le presento una frusta di cuoio dall'impugnatura
d'argento, Cohollo un magnifico arakh decorato in oro e Qotho un arco d'osso di
drago addirittura piu alto di lei. Come parimenti voleva la tradizione, magistro Illyrio
e ser Jorah le avevano insegnato a rifiutarle secondo il protocollo.
 <<Questi sono doni degni di un grande guerriero, o sangue del mio sangue. Io sono
solo una donna. Che sia il signore mio marito a portare queste armi in mia vece.>> E
cosi anche khal Drogo ricevette i doni della sposa.
 Vennero anche altri regali, tanti, da parte di molti Dothraki: sandali, gioielli e
fermacapelli d'argento, cinture composte da medaglioni, gile dipinti a mano e soffici
pellicce, aromi e profumi, aghi e penne d'uccello, piccole ampolle di vetro rosso, una
gonna fatta cucendo le pelli di mille e mille topi selvatici.
 <<Un bellissimo regalo, khaleesi>> commento magistro Illyrio dopo averle spiegato di
che cosa si trattava. <<Un augurio di buona fortuna.>>
 Tutto attorno a Dany, le pile dei regali crebbero e crebbero. Molti piu doni di quanti
avrebbe mai immaginato, di quanti avrebbe mai potuto desiderare o adoperare.
 Khal Drogo fu l'ultimo a presentare il proprio dono. Mentre il khal si allontanava da
lei, una corrente di attesa eccitata si dilato dal centro del campo, simile a un'invisibile
onda di marea che arrivo a percorrere tutto il khalasar. E quando ritorno, la folla di
coloro che avevano portato i regali si apri, permettendogli di offrire a Dany un
cavallo.
 Era una splendida puledra dalla muscolatura guizzante, con una prorompente energia
vitale. Di cavalli Daenerys capiva quanto bastava per rendersi conto che
quell'animale era del tutto fuori del comune. Dalla puledra irradiava qualcosa che le
tolse il fiato. Sul manto, grigio come il mare d'inverno, andava a ricadere una lunga
criniera argentea, simile a un vapore caldo.
 Esitante, Daenerys allungo una mano e le accarezzo il collo. Khal Drogo disse poche
parole in dothraki.
 <<Argento come l'argento dei tuoi capelli>> tradusse magistro Illyrio. <<Cosi dice il
khal.>>
 <<E bellissima>> mormoro Daenerys.
 <<E l'orgoglio del khalasar>> ribadi Illyrio. <<L'usanza impone che la khaleesi cavalchi
un animale degno del suo rango a fianco del khal.>>
 Drogo fece un passo avanti, pose le mani sui fianchi di Daenerys, la sollevo come se
fosse stata priva di peso e la accomodo sulla sella dothraki, molto piu stretta delle
selle alle quali lei era stata abituata fino a quel momento. Per un attimo, Dany rimase
immobile, incerta sul da farsi. Nessuno le aveva accennato a quell'aspetto della
cerimonia.
 <<E adesso che faccio?>> chiese a Illyrio.
 <<Prendi le redini e cavalca, principessa.>> Fu ser Mormont a risponderle. <<Non e
necessario che tu vada lontano.>>
 Nervosamente, Daenerys afferro le briglie e infilo i piedi nelle corte staffe. Era una
cavallerizza appena passabile perche la maggior parte dei suoi viaggi avevano avuto
luogo per nave, carro o portantina, non a cavallo. Prego di non cadere di sella, finendo
in completa disgrazia, quindi diede alla puledra un lievissimo sprone con le
ginocchia.
 E per la prima volta da molte ore, cesso di avere paura. Forse, per la prima volta,
cesso di avere paura in assoluto.
 La folla si apri di fronte a lei, migliaia di occhi non la persero di vista neppure per un
attimo.
 La puledra aveva un passo agile, levigato come seta. Daenerys si ritrovo a muoversi
piu rapidamente di quanto avesse voluto, ma non si spavento: provo eccitazione. La
cavalla accelero al trotto, strappando a Dany un sorriso. Per lasciarle il passo, i
Dothraki si ammucchiarono gli uni sugli altri. Bastava la minima pressione delle
ginocchia, il piu lieve tocco alle redini a far rispondere il purosangue. Daenerys si
lancio al galoppo, e adesso i Dothraki, nel togliersi di mezzo, ridevano, inneggiavano
e urlavano in suo onore. Quando comincio a manovrare per tornare indietro, si ritrovo
davanti a un grosso braciere, con ali compatte di folla su entrambi i lati: nessun modo
per aggirarlo, nessuno spazio per fermarsi in tempo.
 Dal profondo di lei, sorse una temerarieta che non aveva mai saputo di avere: i suoi
talloni si serrarono contro i fianchi della puledra, le sue mani la mandarono a briglia
sciolta e il purosangue dalla criniera argentea volo al disopra delle fiamme come un
ippogrifo.
 Daenerys ritorno sulla collina dalla quale tutto aveva avuto inizio e si rivolse a
magistro Illyrio: <<Di' a khal Drogo che mi ha fatto dono del vento>>.
 Il grasso mercante tradusse, accarezzandosi la lunga barba gialla, e per la prima volta
Daenerys vide il marito sorridere.
 Mentre l'ultimo raggio di sole scompariva dietro le lontane mura della citta libera di
Pentos che si alzavano a occidente, Dany si rese conto di avere perduto qualsiasi
senso del trascorrere del tempo. Khal Drogo imparti un secco ordine ai cavalieri di
sangue e loro gli portarono il suo cavallo, uno stallone muscoloso, dalla criniera
fulva. Il khal lo sello personalmente. Mentre lo faceva, Viserys si avvicino a sua
sorella, ancora in sella al purosangue argenteo. Le sue dita affondarono nella gamba
di lei.
 <<Dagli piacere, dolce sorella>> disse in un soffio. <<Altrimenti vedrai il drago
risvegliarsi come mai si e risvegliato prima. E una promessa.>>
 La paura torno ad attanagliarla con le parole del fratello. Di nuovo, si senti come una
bambina, una piccola di soli tredici anni, molto sola, tutt'altro che pronta ad affrontare
cio che stava per accadere.
 Si avviarono assieme a cavallo, sotto le prime stelle che cominciavano ad apparire,
lasciandosi alle spalle il khalasar e i castelli di giunchi intrecciati. Khal Drogo non
disse una parola, limitandosi a condurre il suo stallone a un rapido trotto verso le
tenebre incombenti avanti a loro. Le campanelle d'argento che gli adornavano la
treccia tintinnavano al ritmo della cavalcata.
 <<Io sono il sangue del drago.>> Questa volta Daenerys sussurro le parole, in modo da
farsi coraggio. <<Io sono il sangue del drago. Io sono il sangue del drago...>>
 E i draghi non conoscono la paura.
 In seguito non fu mai in grado di dire quanto a lungo, quanto lontano cavalcarono.
 Era buio fitto quando si fermarono su un prato dall'erba alta in riva a un torrente.
Drogo smonto per primo e con la medesima facilita con la quale ce l'aveva messa,
sollevo Daenerys e la deposito a terra. Nelle sue mani, lei si senti fragile come
cristallo, le membra deboli come l'acqua di quel ruscello. Rimase immobile
nell'oscurita, indifesa e tremante nel suo abito nuziale, mentre lui legava i cavalli.
Quando gli occhi di lui incontrarono i suoi, scoppio a piangere.
 Khal Drogo osservo stupito le sue lacrime, il volto stranamente privo di espressione.
 <<No.>>
 Fu tutto quello che disse. Allungo una mano. Con il pollice massiccio e calloso,
asciugo rudemente le lacrime sul viso di lei.
 <<Tu parli la lingua comune>> disse Daenerys, sorpresa.
 <<No>> ripete lui.
 Forse quella era la sola parola che conosceva. Eppure era una parola in piu di quanto
lei aveva pensato che conoscesse. In qualche modo, questo la fece sentire meglio.
 Drogo le accarezzo leggermente i capelli, facendo scorrere le lunghe ciocche
argentee tra le dita, sussurrandole qualcosa in dothraki. Daenerys non capi che cosa le
disse, ma c'era calore nella voce di lui, e una tenerezza che non aveva mai creduto
potesse esistere in quell'uomo.
 Le pose un dito sotto il mento e le sollevo il viso. Di nuovo, i loro occhi
s'incontrarono. Drogo torreggiava su di lei come su qualsiasi altro uomo o donna.
Delicatamente, la prese sotto le ascelle e la fece sedere su una roccia arrotondata in
riva al torrente, poi sedette a terra di fronte a lei, gambe incrociate, i loro volti
finalmente alla medesima altezza.
 <<No>> disse di nuovo.
 <<E l'unica parola che conosci?>> gli chiese Daenerys.
 Drogo non rispose. L'estremita della sua lunga treccia giaceva a terra di fianco a lui.
Lui l'afferro, se la mise di traverso su una spalla e comincio a togliere le campanelle,
una per una. Dopo un attimo, Dany si protese per aiutarlo. Quando ebbero finito,
Drogo fece un cenno e lei capi. Lentamente, con cautela, comincio a sciogliere la
treccia.
 Ci volle molto tempo. Rimase seduto immobile, a guardarla in silenzio. Quando lei
ebbe finito, lui scosse il capo e i capelli gli si allargarono sulla schiena come
un'ondata di pure tenebre, liscia e scintillante d'olio. Daenerys non aveva mai visto
capelli cosi lunghi, cosi folti, cosi neri.
 Venne il suo turno: khal Drogo comincio a spogliarla.
 Le sue dita erano attente, sorprendentemente delicate. Uno dopo l'altro, senza fretta,
rimosse i veli di seta che la avvolgevano. Dany rimase immobile, in silenzio, lo
sguardo in quello di lui. Drogo svelo i suoi piccoli seni e Daenerys non riusci a
vincersi: alzo le mani e si copri.
 <<No.>>
 Gentilmente ma con fermezza, lui le allontano le mani dai seni. Di nuovo le sollevo
il viso, costringendola a guardarlo.
 <<No>> ripete.
 <<No>> gli fece eco Dany.
 Lui la fece alzare per togliere gli ultimi veli che ancora la coprivano. L'aria notturna
era fredda sul suo corpo nudo. Daenerys rabbrividi, pelle d'oca le apparve sulle
braccia e sulle gambe. Aveva nuovamente paura di quello che stava per succedere, ma
per un po' non successe nulla. Khal Drogo sedeva a gambe incrociate e la guardava,
bevendo con gli occhi ogni parte di lei.
 Comincio a toccarla. All'inizio leggermente, poi in modo sempre piu deciso. Dany
pote percepire la possente forza delle mani di lui, ma mai, neppure per un istante, le
fecero del male. Le prese la destra tra le sue e le accarezzo le dita, una dopo l'altra.
Delicatamente, le fece scivolare una mano lungo la gamba. Esploro il suo viso,
seguendo la curva dell'orecchio, facendo scorrere un polpastrello sulle sue labbra.
Affondo le dita nei suoi capelli argentei, spingendoglieli indietro. La fece voltare, le
accarezzo il capo e la curva delle spalle, facendo scivolare le nocche lungo la sua
colonna vertebrale.
 Parve passare un'eternita prima che le sue dita giungessero infine ai seni di
Daenerys. Titillo la pelle soffice sotto di essi finche lei non la senti avvampare.
Percorse con le dita il contorno dei suoi capezzoli, li prese tra il pollice e l'indice. Poi
inizio a tirarli. Al principio molto leggermente, poi con decisione sempre maggiore,
finche Dany non senti i capezzoli inturgidirsi, quasi al punto di farle male.
 Allora khal Drogo si fermo, la prese tra le braccia e se la pose in grembo. Daenerys
era senza fiato, percorsa da correnti calde, il cuore che le martellava in petto. Lui le
prese il viso tra le mani enormi, i suoi occhi esplorarono quelli di lei.
 <<No?>>
 Questa era una domanda, lei lo capi, lo senti.
 Gli prese una mano, la guido verso il proprio ventre.
 <<Si>> disse in un sussurro.
 Poi spinse con decisione il dito di lui nella profondita liquida, pulsante del proprio
alveo.
 EDDARD
 Vennero da lui prima dell'alba, quando il mondo e ancora immobile, plumbeo.
 Alyn lo scosse rudemente per la spalla, strappandolo a sogni inquieti. Ned Stark,
ancora intontito dal sonno, si trascino, nel gelo della notte che cominciava a svanire,
fino al proprio cavallo gia sellato e al suo re gia in sella. Robert indossava spessi
guanti marroni e un pesante mantello di pelliccia, il cappuccio sollevato a proteggere
le orecchie. Sembrava in tutto e per tutto un orso bruno che fosse riuscito a scalare il
dorso di un cavallo.
 <<Forza, Stark!>> esclamo. <<Forza! Forza! Abbiamo importanti affari di stato da
discutere.>>
 <<Senz'altro, maesta.>> Ned fece un cenno ad Alyn, che sollevo il lembo d'ingresso
della tenda. <<Perche non ti accomodi?>>
 <<No, no... no!>> A ogni parola, il fiato del re condensava in nuvolette.
<<L'accampamento e pieno di orecchie. Inoltre, voglio farmi una buona cavalcata in
questo tuo vasto Nord.>>
 Ser Boros e ser Meryn, della Guardia reale, erano a loro volta a cavallo, in attesa
poco dietro di lui, con una dozzina di armigeri pronti alle loro spalle. Nessun modo di
cavarsela: Ned pote soltanto stropicciarsi gli occhi, vestirsi e montare in sella.
 Fu Robert a stabilire l'andatura, spronando al galoppo l'enorme destriero nero e
costringendo Ned a tenere il passo accanto a lui. Grido una domanda, ma le sue
parole si dispersero nel vento senza che il re le udisse. Dopo quel tentativo di
comunicazione, Ned continuo a cavalcare in silenzio. Ben presto, abbandonarono la
strada del Re e s'inoltrarono nella pianura ancora avvolta dalla nebbia notturna. La
scorta era rimasta indietro, decisamente fuori portata d'udito, ma neppure allora
Robert rallento.
 Incontrarono l'alba quando superarono una bassa altura. A quel punto, a svariate
miglia dal grosso della carovana, il re decise finalmente di fermarsi. Era affannato ma
anche esilarato quando Ned tiro le redini arrestandosi accanto a lui.
 <<Per gli dei!>> rise. <<Fa bene partire al galoppo e cavalcare come si deve! Questa
avanzata a passo di lumaca mi fa diventare matto, Ned.>> Non era mai stato un uomo
paziente, Robert Baratheon. <<E quella maledetta casa su ruote, poi. Scricchiola e mugola
e si attarda su ogni pietra della strada come se dovesse superare una montagna.
Se a quella cosa infame si rompe un altro asse, le do fuoco, e Cersei puo farsela a
piedi. E una promessa!>>
 Ned rise. <<Ti accendero volentieri la torcia.>>
 <<Molto bene!>> Il re gli assesto una sonora manata sulla spalla. <<Continuo ad
accarezzare l'idea di lasciare tutti indietro e andare avanti.>>
 <<Non stento a crederlo.>> Un sorriso affioro sul volto di Ned.
 <<E fai bene. Allora, Ned, che dici? Tu e io, nessun altro. Due cavalieri erranti sulla
strada del Re, la spada al fianco e chissa che cosa davanti a noi... Magari una
contadinella, o una baldracca da taverna, per riscaldarci il letto la prossima notte.>>
 <<Vorrei che potessimo farlo.>> Ned inspiro a fondo. <<Ma abbiamo dei doveri, mio
signore... Verso il regno e i nostri figli, io verso la lady mia moglie e tu verso la tua
regina. Non siamo piu ragazzi.>>
 <<Ned, tu non lo sei mai stato, ragazzo>> commento Robert. <<Purtroppo. Eppure mi
ricordo di quella tua ragazza... quella popolana. Com'e che si chiamava? Becca? No,
quella era una delle mie, che gli dei l'abbiano in gloria, capelli neri e grandi occhi azzurri
nei quali potevi perderti. La tua si chiamava... Aleena? No, non Aleena. E si che
me l'avevi detto, il suo nome. Merryl, forse? Lo sai di chi parlo, no? La madre del tuo
ragazzino bastardo.>>
 <<Wylla>> rispose Ned con glaciale cortesia. <<E preferisco non parlare di lei.>>
 <<Wylla, giusto!>> Il re fece una smorfia e continuo imperterrito. <<Dev'essere stata
davvero una monta di quelle rare se perfino l'inflessibile lord Stark dimentico il suo
onore, anche per un'ora soltanto. Non mi hai mai detto che tipo era...>>
 <<Ne ho intenzione di farlo ora.>> Le labbra di Ned erano contratte in una piega irata.
<<Lascia perdere, Robert. Fallo in nome dell'affetto che dici di avere per me. Agli
occhi degli uomini e degli dei, ho disonorato me stesso e Catelyn.>>
 <<Dei, siate generosi con quest'uomo.>> Il re alzo lo sguardo al cielo. <<Ma se la
conoscevi a stento, Catelyn!>>
 <<L'avevo appena presa in moglie. E portava in grembo il mio primo figlio.>>
 <<Ned, sei troppo severo con te stesso. Lo sei sempre stato. Dannazione, quale donna
vorrebbe Baelor il Benedetto nel proprio talamo?>> Robert si diede una pacca sul
ginocchio. <<E va bene, visto che la metti giu cosi dura, non insistero. Ma ti giuro,
Ned, certe volte sei un bigotto tale che per emblema non dovresti avere il meta-lupo,
ma l'istrice.>>
 Il sole allungo dita di luce tra le nebbie livide dell'alba. C'era un'ampia pianura
davanti a loro, la terra nuda e scura, la sua prospettiva interrotta qua e la da tozzi
tumuli allungati.
 Ned li indico al suo re: <<Le tombe dei Primi Uomini>>.
 Robert corrugo la fronte. <<Vuoi dire che abbiamo cavalcato su un cimitero?>>
 <<Il Nord e pieno di tumuli, maesta. Questa e una terra antica.>>
 <<Antica e fredda.>> Robert si strinse nella cappa e giro lo sguardo dietro di loro. La
scorta li aveva raggiunti, fermandosi ai piedi dell'altura. <<In ogni caso>> riprese <<non
ti ho fatto venire fin qui per parlare di tombe o per litigare su tuo figlio bastardo. E
arrivata una staffetta a cavallo, questa notte, da parte di lord Varys, giu ad Approdo
del Re.>> Robert si tolse un messaggio dalla cintura e lo tese a Ned.
 Varys l'eunuco, chiamato "il Ragno tessitore", era il capo delle spie della Fortezza
Rossa. Un tempo aveva servito Aerys Targaryen, ora serviva Robert Baratheon. Ned
ricordo il doppio fondo della scatola con la lente e il messaggio di Lysa, contenente
quella terribile accusa. Nello srotolare la pergamena, si senti assalire dall'ansia, ma il
nuovo messaggio non riguardava lady Arryn.
 <<Qual e la fonte di questa informazione?>> chiese.
 <<Ricordi ser Jorah Mormont?>>
 <<Vorrei poterlo dimenticare>> rispose Ned, asciutto.
 I Mormont dell'isola dell'Orso erano un'antica casata, orgogliosa e onorevole, ma le
loro terre erano fredde, remote e povere. Ser Jorah aveva tentato di rimpinguare le
casse di famiglia vendendo alcuni cacciatori di frodo a un trafficante di schiavi della
citta libera di Tirosh, ma i Mormont erano anche vassalli degli Stark, e quel crimine
aveva arrecato disonore a tutto il Nord. Ned in persona aveva compiuto il lungo
viaggio fino all'isola dell'Orso solamente per scoprire che ser Jorah era salito di corsa
su una nave ed era andato in esilio, molto lontano dalla portata di Ghiaccio e dalla
giustizia del re. Da allora erano passati cinque anni.
 <<Ser Jorah in questo momento si trova a Pentos>> spiego Robert. <<E ansioso di
ottenere il perdono della corona e di tornare dall'esilio. Lord Varys ne fa buon uso.>>
 <<Magnifico! Adesso il mercante di schiavi e diventato una spia.>> Ned restitui la
lettera, disgustato. <<Preferirei che diventasse un cadavere.>>
 <<Secondo Varys, le spie sono molto piu utili dei cadaveri. Jorah a parte, cosa pensi di
questa notizia?>>
 <<Daenerys Targaryen che sposa un signore dothraki. E allora? Dovremmo mandarle
un dono di nozze?>>
 <<Perche no? Un pugnale, per esempio>> ribatte Robert. <<E un uomo abile nel
maneggiarlo.>>
 Ned evito di fingersi sorpreso. L'odio di Robert verso i Targaryen rasentava
l'ossessione. Non aveva dimenticato le parole rabbiose che si erano scambiati quando
Tywin Lannister aveva presentato a Robert i cadaveri della moglie e dei figli di
Rhaegar Targaryen come pegno di lealta al nuovo re. Eddard Stark aveva definito
senza giri di parole quel gesto: assassinio. Anche la definizione di Robert Baratheon
era stata chiara: guerra. E quando Eddard aveva rilevato che il principe e la
principessa Targaryen erano bambini, il suo nuovo re aveva replicato: <<Non vedo
bambini qui: vedo solo la genia del drago>>. Neppure Jon Arryn, padre acquisito di
entrambi, era stato in grado di placare la tempesta scoppiata tra loro. Eddard Stark,
pieno di sordo furore, se n'era andato quello stesso giorno, diretto a sud, a combattere
da solo le ultime battaglie della guerra. C'era voluta un'altra morte per riconciliarli: la
morte di Lyanna, e il dolore che avevano condiviso per quel lutto.
 <<Maesta>> questa volta Ned era deciso a non perdere il controllo <<la giovane
Targaryen e poco piu di una bambina. E tu non sei Tywin Lannister, che stermina
innocenti.>>
 Anche Rhaenys Targaryen era poco piu di una bambina quando l'avevano fatta uscire
in lacrime da sotto il letto dove si era nascosta per passarla a fil di spada. E il piccolo
era un infante. I soldati di lord Lannister l'avevano strappato al seno della madre per
poi fracassargli il cranio contro una parete.
 <<Per quanto tempo pensi che questa bambina continuera a rimanere innocente,
Stark?>> La bocca del re si contrasse. <<Quanto tempo pensi che passera prima che
l'innocente apra le gambe e cominci a sputare fuori altra genia di drago per
tormentare me?>>
 <<Sia come sia>> obietto Ned <<l'assassinio di bambini rimane un atto... innominabile.>>
 <<Innominabile?>> si infurio Robert. <<Quello che Aerys il Folle ha fatto a tuo fratello
Brandon e stato innominabile! Il modo in cui il lord tuo padre ha incontrato la morte
e stato innominabile! E Rhaegar... Quante volte pensi che l'abbia stuprata, tua sorella?
Quante centinaia di volte?>>
 La sua voce si era alzata al punto che il suo cavallo nitri nervosamente. Il re diede un
duro colpo di redini, troncando le proteste dell'animale, e punto un indice accusatore
verso Eddard Stark.
 <<Li uccidero, Stark, tutti. Scompariranno dalla faccia della terra come i loro draghi e
io piscero sulle loro tombe.>>
 Ned sapeva che era inutile controbattere quando l'ira travolgeva Robert. Se gli anni
non avevano placato la sua sete di vendetta, non c'erano parole in grado di farlo. <<Ma
non puoi mettere le mani su questa, vero?>> disse percio con voce pacata.
 <<Molto difficile... e maledetti siano gli dei!>> La bocca del re si contorse ancora di
piu. <<Un qualche viscido trafficante di formaggi puzzolenti di Pentos ha sistemato lei
e suo fratello in una specie di villa dalle mura troppo alte, circondati da troppi castrati
con il codino unto. E adesso li ha scaricati ai Dothraki. Avrei dovuto farli uccidere
anni fa, quando era piu facile, ma Jon Arryn e stato contrario quanto te. E stupido io a
dargli retta!>>
 <<Jon Arryn era un saggio uomo d'onore e un valido Primo Cavaliere.>>
 <<Certo. Intanto pero si dice che questo khal Drogo comandi un'orda di centomila
guerrieri delle pianure>> disse Robert, mentre l'accesso di furia si disperdeva con la
rapidita con la quale era montato. <<Cosa direbbe Jon Arryn di questo, eh?>>
 <<Direbbe che, fino a quando resta nelle pianure, nemmeno un'orda di un milione di
Dothraki rappresenta una minaccia per i Sette Regni>> ribatte Ned con la medesima
calma. <<I barbari non hanno navi. Odiano e temono il mare aperto.>>
 <<Forse e davvero cosi.>> Il re si agito sulla sella, chiaramente scomodo a causa della
sua mole. <<Ma nelle Citta Libere ci sono navi e io ti dico, Ned, che questo
matrimonio non mi va giu. Nei Sette Regni sono molti coloro che ancora mi
chiamano "l'Usurpatore". Hai dimenticato quante nobili casate combatterono al fianco
dei Targaryen? Per ora tutti stanno fermi, ma tu dagli anche solo una minima
opportunita e verranno a tagliarmi la gola nel letto. La mia e quella dei miei figli. Se
il re Mendicante dovesse attraversare il mare Stretto alla testa di un'orda di Dothraki,
tutti quei traditori si schiereranno con lui!>>
 <<Il re Mendicante non lo attraversera>> insiste Ned. <<E se per qualche assurdita del
fato dovesse farlo, penseremo noi a ributtarlo in acqua. E nel momento in cui tu
sceglierai un nuovo protettore dell'Oriente...>>
 <<Per l'ultima volta, Ned>> brontolo il re. <<Non investiro il ragazzino Arryn di quella
carica. Lo so che e tuo nipote, ma con i Targaryen che vanno a letto con i Dothraki,
sarei completamente pazzo a scaricare il peso di un quarto del mio regno sulle spalle
di un ragazzo malaticcio.>>
 Ned era preparato a quella risposta. <<Comunque sia, Robert, dobbiamo avere un
protettore dell'Oriente. Se Robert Arryn non va bene, allora nomina uno dei tuoi
fratelli. Durante l'assedio di Capo Tempesta, Stannis ha dato chiara prova del suo
valore.>>
 Il nome aleggio tra loro. Il re corrugo la fronte e non rispose, visibilmente a disagio.
 <<A meno che>> riprese Ned, senza staccargli lo sguardo di dosso <<tu non abbia
promesso l'investitura a qualcun altro.>>
 Robert si concesse un'espressione sorpresa, che divenne irritata molto in fretta. <<E se
anche fosse?>>
 <<Jaime Lannister, non e cosi?>>
 Robert sprono il cavallo e comincio a scendere lungo il pendio dell'altura,
dirigendosi verso gli antichi tumuli. Ned gli si porto accanto, ma il re tenne gli occhi
fissi avanti a se.
 <<Esatto>> ammise, chiudendo il discorso.
 <<Lo Sterminatore di re.>> Ora Eddard Stark sapeva di muoversi su terreno molto
infido e pericoloso. <<Un uomo abile e coraggioso, nessun dubbio>> riprese con cautela
<<ma la realta, Robert, e che suo padre e lord protettore dell'Occidente. Verra il tempo
in cui Jaime gli succedera anche in quella carica. Nessuno dovrebbe dominare
contemporaneamente sull'Oriente e l'Occidente dei Sette Regni.>> Non espresse pero il
suo vero timore: l'investitura avrebbe consegnato meta degli eserciti dei Sette Regni
nelle mani dei Lannister.
 <<Affrontero quello scontro quando il nemico mi si presentera sul campo>> si ostino il
re. <<Al momento, lord Tywin appare eterno e inamovibile quanto Castel Granito, per
cui dubito che Jaime arrivera a succedergli in un futuro prossimo. Non tormentarmi
per questo, Ned, quello che e fatto e fatto.>>
 <<Maesta, posso parlare con franchezza?>>
 <<Come se fossi in grado di impedirtelo>> mugugno Robert,
 Continuarono a cavalcare fianco a fianco, attraverso l'alta erba scura.
 <<Quanto puoi fidarti di Jaime Larmister?>>
 <<E il gemello di mia moglie ed e un confratello investito della Guardia reale. La sua
vita, la sua fortuna, il suo onore sono tutti legati a me.>>
 <<Nello stesso modo in cui erano legati ad Aerys Targaryen>> sottolineo Ned.
 <<Che ragione ho di non fidarmi di lui? Jaime ha fatto qualsiasi cosa io gli abbia
chiesto. Non solo: e la sua spada che mi ha aiutato a ottenere il trono!>>
 "La sua spada ti ha aiutato a lordare il trono." Parole che Eddard Stark non permise
lasciassero le sue labbra.
 <<Jaime aveva giurato solennemente di difendere la vita del re con la propria>> disse
Ned. <<Poi, con quella stessa spada, a quello stesso re ha tagliato la gola.>>
 <<Per i sette inferi, Ned!>> Il re tiro le redini d'improvviso, costringendo il cavallo a
fermarsi accanto a una delle antiche tombe. <<Qualcuno doveva pur uccidere Aerys!
Se non fosse stato Jaime, sarebbe toccato a me o a te!>>
 <<Ne tu ne io eravamo confratelli investiti della Guardia reale.>> Ned sapeva che il
momento in cui Robert Baratheon avrebbe ascoltato l'intera verita prima o poi doveva
arrivare, e decise che quel momento era giunto. <<Ricordi la battaglia del Tridente?>>
 <<E con quella battaglia che ho conquistato la corona. Come potrei dimenticarla?>>
 <<Tu ricevesti una ferita durante il tuo duello con Rhaegar>> continuo Ned. <<Cosi,
quando l'armata Targaryen comincio a ritirarsi, tu fosti costretto a lasciare a me
l'inseguimento. I resti dell'esercito di Rhaegar fuggirono verso Approdo del Re e noi
andammo loro dietro. Aerys il Folle si era asserragliato nella Fortezza Rossa assieme
a svariate migliaia di lealisti e io ero sicuro di trovarmi di fronte alle porte della citta
sprangate e a un sanguinoso assedio.>>
 <<Invece ti trovasti di fronte a un'intera citta gia conquistata dai nostri uomini.>>
Robert scosse la testa con impazienza. <<E con questo?>>
 <<E allora non erano stati i nostri uomini a conquistare Approdo del Re>> rispose Ned
in tono controllato. <<Erano stati gli uomini dei Lannister. Non era il cervo incoronato
dei Baratheon a sventolare sui merli, era il leone dei Lannister, e la citta l'avevano
presa con il tradimento.>>
 La guerra era divampata per oltre un anno. Signori grandi e piccoli erano corsi a
combattere sotto i vessilli dei Baratheon, altri erano rimasti con i Targaryen. I
potentissimi Lannister di Castel Granito, protettori dell'Occidente dei Sette Regni,
sordi a tutte le invocazioni sia dei ribelli sia dei lealisti, avevano scelto di tenersi fuori
dalla mischia. Aerys Targaryen dovette pensare che tutti i sette dei avevano accolto le
sue preghiere nel vedere lord Tywin Lannister comparire sotto le mura di Approdo
del Re con un'armata di dodicimila soldati, tutti quanti spergiuranti lealta alla dinastia
del drago. Cosi il re Folle aveva dato il suo ultimo folle ordine: spalancare le porte ai
leoni.
 <<Il tradimento era merce che i Targaryen conoscevano fin troppo bene.>> L'ira aveva
ripreso a crescere in Robert. <<Lannister li ha ripagati con la loro moneta. Non e stato
niente di piu e niente di meno di quanto meritavano. Non ho la minima intenzione di
perderci il sonno, Ned.>>
 <<Tu non eri la, Robert.>> La voce di Eddard Stark era venata di amarezza. Per
quattordici anni era stato costretto a coesistere con le sue stesse menzogne, e ancora
adesso tornavano nei suoi incubi. <<Non c'e stato alcun onore in quella conquista.>>
 <<Che gli Estranei se lo portino alla dannazione, il tuo stramaledetto onore, Ned!>>
impreco il re. <<Quando mai un Targaryen ha saputo che cos'e l'onore? Scendi nella
tua cripta, chiedi a tua sorella Lyanna dell'onore del drago!>>
 <<Lyanna e stata vendicata, Robert.>> Ned si arresto accanto al suo re. <<Tu l'hai
vendicata, al Tridente.>>
 <<Promettimi, Ned>> gli aveva sussurrato Lyanna prima di andare per sempre.
 <<Non e servito a riportarla indietro.>> Lo sguardo di Robert vago sull'immensita
grigiastra della pianura. <<Maledetti siano gli dei. Che vittoria amara hanno voluto
concedermi... Perche io avevo pregato che fosse la ragazza, la mia vittoria. Tua
sorella al sicuro... e di nuovo mia, com'era destinata a essere. E ora io chiedo a te,
Ned, a che cosa serve sedere su un trono, quando gli dei si fanno beffe tanto delle
preghiere dei re quanto di quelle dei pastori?>>
 <<Non ho risposte per gli dei, maesta... ma soltanto per cio che trovai quel giorno
nella sala del Trono di Spade: Aerys morto, annegato nel suo stesso sangue, i teschi di
drago che continuavano a osservare dalle pareri, gli uomini dei Lannister dappertutto.
Sopra l'armatura dorata, Jaime Lannister portava il mantello bianco della Guardia
reale. Ce l'ho ancora davanti agli occhi, Robert. Non si era nemmeno preso il disturbo
di rinfoderare la spada. Ed era seduto sul Trono di Spade, ben piu in alto di tutti i suoi
cavalieri, con in testa un elmo a forma di muso di leone. E come gongolava, Robert!
Come godeva per dov'era arrivato.>>
 <<Niente che gia non sappia>> borbotto Robert.
 <<Forse c'e qualcosa che ancora non sai. Io ero in sella al mio cavallo, e rimasi in sella
nel percorrere l'intera sala, in silenzio, tra due file di teschi di drago. In qualche
modo, era come se quei teschi mi stessero fissando. Mi fermai di fronte al trono e lo
guardai. Aveva la spada di traverso sulle ginocchia, ancora sporca del sangue del suo
re. I miei uomini invasero la sala dietro di me e i Lannister si ritirarono. Non dissi una
parola, aspettai e basta. Rimasi a guardarlo mentre lui continuava a stare seduto sul
Trono di Spade, e aspettai. Alla fine Jaime rise, si alzo e si tolse l'elmo. "Nessun
timore, Stark" mi disse "stavo solo tenendolo in caldo per il tuo caro amico Robert.
Ma temo che non lo trovera un sedile particolarmente comodo.">>
 Il re getto all'indietro il capo e scoppio in una roboante risata. Spaventato
dall'improvviso rumore, un nugolo di corvi si alzo in volo dall'alta erba scura, le ali
che sbattevano caoticamente contro i resti della nebbia.
 <<E tu pensi che non dovrei fidarmi di Jaime Lannister perche si e stravaccato sul mio
trono per qualche minuto?>> Continuo a ridere. <<Ma andiamo, Ned! Quel giorno
Jaime Lannister aveva solo diciassette anni. Poco piu che un ragazzo.>>
 <<Ragazzo o uomo, non aveva alcun diritto di sedersi sul Trono di Spade.>>
 <<Forse era stanco>> commento Robert. <<Tagliare la gola a un re e un duro lavoro. E in
quella maledetta sala non esiste altro posto per riposarsi se non quell'ancora piu
maledetto trono. Inoltre, Jaime disse il vero: il Trono di Spade e un sedile
mostruosamente scomodo. In tutti i sensi.>> Scosse il capo. <<E va bene, ora che sono
al corrente dell'oscuro peccato commesso da Jaime Lannister, possiamo perdonare e
dimenticare. Ho la nausea di segreti, cospirazioni e affari di stato, Ned. E una noia
anche peggiore del contar monete. Forza, facciamoci una bella cavalcata. Tu ricordi
ancora come si fa a cavalcare, non e vero, Ned? Voglio tornare a sentire il vento nei
capelli.>>
 Diede nuovamente di speroni, spingendo il cavallo al galoppo sul fianco dell'antica
sepoltura, gli zoccoli che sollevavano fontane di terriccio frantumato.
 Per un lungo momento, Ned non lo segui. La sua vena di parole si era disseccata e
cominciava a dubitare che ci fosse qualche altra cosa, al di la delle parole, che
sarebbe servita. E cosi se lo domando di nuovo: perche si trovava li, perche aveva
accettato di trovarsi li? Lui non era Jon Arryn, in grado di arginare con la sua
saggezza l'indole selvaggia del re. Robert avrebbe fatto cio che voleva, come sempre.
Nulla di quanto Ned avrebbe potuto dire o fare sarebbe riuscito a cambiare quella
realta.
 Lui apparteneva a Grande Inverno, a Catelyn nel suo dolore, al piccolo Bran.
Tuttavia non sempre un uomo puo trovarsi nel luogo cui appartiene. Con fare
rassegnato, Eddard Stark sprono il cavallo e segui il suo re.
 TYRION
 Il Nord si dilatava senza fine.
 Tyrion Lannister aveva visto le mappe, ma i giorni di marcia lungo le piste selvagge
che dalla strada del Re li avevano condotti in quella desolazione raggelante gli
avevano insegnato una dura lezione: le mappe sono una cosa, la terra e una cosa
brutalmente diversa.
 Avevano lasciato Grande Inverno lo stesso giorno del re, fendendo il caos del
convoglio reale in partenza. Avevano varcato i portali della Prima Fortezza in mezzo
a esili vortici di neve mentre attorno a loro echeggiavano le grida dei cavalieri e lo
sbuffare dei cavalli, lo scricchiolare dei carri e il cigolare lamentoso delle ruote della
mastodontica casa su ruote della regina. La strada del Re si dipanava poco fuori i
limiti del castello e della citta. Gli alfieri, i carri, i cavalieri e gli armigeri si erano
diretti a sud, portandosi via il clamore. Tyrion era andato a nord assieme a Benjen
Stark e a suo nipote.
 Oltre quel punto, il freddo era aumentato e il silenzio si era fatto profondo.
 A ovest della strada s'innalzavano colline di silice, grigie e aspre, con alte torri di
guardia sulle cime rocciose. A est il territorio si allargava in una pianura estesa fino
agli estremi limiti dell'orizzonte. Ponti di pietra scavalcavano fiumi stretti, dalla corrente
impetuosa. Anelli di piccole fattorie circondavano fortini protetti da mura di
pietra e di legno massiccio. La via rimaneva ben trafficata. Durante la notte, Tyrion,
Benjen e gli altri sostavano in austere taverne.
 Ma a tre giorni di marcia da Grande Inverno, fitti boschi presero il posto delle
coltivazioni e la strada del Re si fece solitaria. Miglio dopo miglio, le colline di silice
si facevano piu alte e desolate. Il quinto giorno erano diventate montagne, freddi
giganti di roccia di un colore grigio metallico con la neve che assediava i frastagliati
acrocori di granito delle cime. E quando soffiava il vento del nord, lunghi pennacchi
di cristalli di ghiaccio si gonfiavano come vessilli da quelle sommita.
 Avendo la muraglia delle montagne a occidente, la strada del Re era costretta a
continuare verso nord deviando a nord-est. Il suo tracciato si snodava nel cuore di una
foresta di querce, abeti e rovi: il piu vecchio e tenebroso labirinto di alberi che Tyrion
avesse mai avuto occasione di vedere. "Foresta del lupo" l'aveva chiamata Benjen
Stark: e i lupi erano la fuori, la notte vibrava dei loro ululati, alcuni branchi lontani,
altri molto vicini. Le orecchie di Spettro, il meta-lupo albino di Jon Snow, si
rizzavano alle voci ancestrali della notte, ma neppure una volta il suo ululato si levo
in risposta. C'era qualcosa d'inquietante in quell'animale, pensava Tyrion.
 Erano in otto, senza contare il lupo. Tyrion, come si confaceva a un Lannister,
viaggiava con due uomini di scorta; Benjen Stark aveva con se solamente il nipote
bastardo piu alcuni nuovi adepti per i Guardiani della notte. Quando si fermarono ai
margini della Foresta del lupo per passare la notte nella protezione delle mura di un
fortino tra gli alberi, venne a unirsi a loro Yoren, un altro membro della confraternita
in nero. Era un uomo curvo, sinistro, i lineamenti celati dietro una barba nera come i
suoi abiti. Dava l'impressione di essere resistente come una vecchia radice e duro
come il basalto. Con lui c'erano un paio di giovani straccioni provenienti dalle Dita, i
promontori rocciosi che si protendevano nell'oceano Orientale.
 <<Stupratori>> si era limitato a definirli Yoren, gettando loro uno sguardo freddo.
 Tyrion si era reso conto dei sottintesi. La vita sulla Barriera era molto dura, ma
certamente preferibile alla castrazione.
 Cinque uomini, tre ragazzi, un meta-lupo, venti cavalli, una gabbia di corvi data a
Benjen Stark da maestro Luwin: decisamente una bizzarra compagnia per un viaggio
sulla strada del Re, o su qualsiasi altra strada.
 Tyrion si accorse che Jon Snow continuava a osservare Yoren e i suoi cupi compagni
con un'espressione che assomigliava in modo preoccupante all'angoscia. Yoren aveva
una spalla storta e si portava addosso un tanfo malsano. I suoi capelli e la sua barba
erano appiccicosi di sporco rancido, pieni di pidocchi. Indossava abiti vecchi,
malridotti, puzzolenti. Le sue due reclute, entrambe dall'aria idiota e crudele,
puzzavano in modo anche peggiore.
 Forse il giovane Snow cominciava a capire di aver commesso un madornale errore
credendo che la confraternita dei Guardiani della notte fosse composta da uomini
come suo zio. Se cosi era stato, la vista di Yoren e dei suoi due brutti ceffi era un duro
richiamo alla realta. Tyrion si dispiacque per lui. Aveva scelto una vita aspra... o forse
sarebbe stato piu opportuno dire che una vita aspra era stata scelta per lui.
 Per contro, Tyrion aveva molta meno simpatia per lo zio in nero. Benjen Stark
sembrava condividere l'avversione di suo fratello Eddard per i Lannister. Era stato
tutt'altro che compiaciuto quando Tyrion gli aveva confermato la sua decisione di
andare con lui a nord a visitare la Barriera. <<Un avvertimento, Lannister>> aveva detto
guardandolo dall'alto in basso, letteralmente. <<Non troverai taverne alla Barriera.>>
 <<Ma non dubito che riuscirete comunque a trovare un posto in cui mettermi>> aveva
ribattuto Tyrion. <<Come vedi, non occupo molto spazio.>>
 Nessuno avrebbe detto di no al fratello della regina, questo era chiaro, per cui Tyrion
avrebbe compiuto il viaggio. <<Non credo che apprezzerai la cavalcata>> aveva
concluso Stark seccamente. <<Puoi considerarla una promessa.>> E aveva fatto di tutto
per mantenerla.
 Al termine della prima settimana, Tyrion aveva le cosce piagate dalle lunghe ore di
sella, un inferno di crampi nelle gambette deformi, e tutto il suo essere raggelato fino
al midollo, ma non si lascio sfuggire un solo lamento. Sarebbe andato all'inferno piuttosto
che dare a Benjen Stark una simile soddisfazione.
 Era riuscito comunque a prendersi una piccola rivalsa. Con un gesto della galanteria
propria dei Guardiani della notte, Benjen gli aveva offerto una pelliccia per il viaggio,
certo che Tyrion, con altrettanta galanteria, l'avrebbe rifiutata. Invece, con un
grazioso sorriso, il Folletto aveva accettato la vecchia pelle d'orso spelacchiata e
maleodorante. E aveva fatto bene. Partendo da Grande Inverno, aveva portato con se
gli indumenti piu caldi che aveva, ma non ci aveva messo molto a rendersi conto che
nessuno di quegli abiti era in grado di fornire adeguata protezione. Faceva freddo, la
fuori. E non avrebbe fatto che aumentare. Le notti erano ormai sotto il limite di
congelamento e quando il vento soffiava, era come una lama che scendesse a
squarciare i piu spessi strati di lana. Forse Benjen Stark si stava pentendo
amaramente del suo impulso cavalieresco. Gli sarebbe servito di lezione: un
Lannister non rifiuta mai niente, con o senza buona grazia. Un Lannister prende
quanto gli viene offerto.
 Sempre piu a nord, sempre piu in profondita nella Foresta del lupo.
 Fortini e taverne divennero sempre piu rari e alla fine qualsiasi tipo di struttura
scomparve del tutto e i cavalieri dovettero fare conto sulle loro sole forze.
 Tyrion non era mai stato un asso nel preparare o smantellare accampamenti: troppo
basso, troppo goffo, troppo impacciato. Cosi, mentre Benjen, Yoren e gli altri
erigevano rifugi spartani, si occupavano dei cavalli e accendevano il fuoco, il Folletto
prese l'abitudine di avvolgersi nella sua pelliccia, munirsi di un otre di vino e mettersi
in un angolo a leggere.
 Diciottesima notte di viaggio. Il suo vino era un raro liquore ambrato delle isole
dell'Estate che aveva portato con se da Castel Granito e il libro era un ponderoso
tomo sulla storia e le caratteristiche dei draghi. Proprio in vista dell'escursione verso
nord, e con il permesso di lord Eddard Stark, il Folletto aveva preso a prestito alcuni
rari testi, dalla biblioteca di Grande Inverno.
 Trovo un angolo confortevole appena al di la della portata dei rumori del campo,
sulla riva di un torrente dal corso rapido e dalle gelide acque cristalline. Una quercia
ancestrale, il tronco contorto in modo grottesco, gli forni un provvidenziale riparo
contro il vento. Si avvolse nella pelliccia, appoggio la schiena contro il tronco, bevve
una sorsata di vino e comincio a leggere le proprieta delle ossa di drago.
 "L'osso di drago e di colore nero a causa del suo elevato contenuto di ferro" spiegava
il libro. "E anche resistente come l'acciaio, ma al tempo stesso leggero e flessibile, e
naturalmente del tutto inattaccabile dal fuoco. Gli archi di osso di drago sono grandemente
apprezzati dai guerrieri dothraki e sono anche delle piccole meraviglie. Un
arciere con un arco di osso di drago puo colpire piu sicuramente e piu lontano che
con qualsiasi arco di legno."
 Per Tyrion, i draghi avevano un fascino sinistro. Quando era giunto ad Approdo del
Re per la prima volta, in occasione del matrimonio di sua sorella con Robert
Baratheon, aveva assolutamente voluto vedere i teschi di drago che ornavano le pareti
della sala del trono dei Targaryen. Re Robert li aveva fatti rimuovere, mettendo al
loro posto bandiere e tappezzerie, ma Tyrion aveva insistito finche non era riuscito a
scovarli, ammucchiati in uno scantinato umido.
 Si era aspettato di esserne impressionato, forse anche spaventato. Non avrebbe mai
pensato di trovarli bellissimi, e invece lo erano. Le loro ossa, nere come l'onice,
incredibilmente lisce, parevano scintillare alla luce della torcia. Volevano il fuoco,
amavano il fuoco. Lui questo l'aveva percepito. Aveva spinto la torcia nelle
mandibole di uno dei teschi piu grossi, osservando le ombre balenare contro le pareti
del sotterraneo. Le loro zanne erano lunghe lame ricurve di diamante nero. Il calore
della torcia era nulla per quelle zanne: erano state immerse in fuochi ben piu imponenti.
Quando si era allontanato, Tyrion era stato certo che le buie occhiaie vuote
l'avevano osservato.
 C'erano diciannove teschi. I piu vecchi avevano oltre tremila anni, i piu recenti solo
un secolo e mezzo. Questi erano anche i piu piccoli: due crani identici, stranamente
deformati, i quali, messi assieme, non raggiungevano neppure la dimensione di quelli
dei loro antenati. Erano tutto quello che rimaneva delle creature emerse dalle ultime
due uova dischiusesi sulla Roccia del Drago. Gli ultimi draghi dei Targaryen, forse gli
ultimi in assoluto. Non erano vissuti a lungo.
 Risalendo nel tempo, i teschi diventavano via via piu grossi fino ad arrivare ai tre
grandi mostri dei quali parlavano le ballate e le leggende, ai draghi che Aegon
Targaryen e le sue sorelle avevano scatenato sui Sette Regni dei primordi. I trovatori
avevano dato loro nomi di dei: Balerion, Meraxes, Vhaghar. Senza parole, senza
fiato, Tyrion era rimasto immobile tra le loro fauci spalancate. Un uomo a cavallo
sarebbe potuto entrare nella gola di Vhaghar, ma non ne sarebbe piu uscito. Meraxes
era ancora piu grosso. E Balerion, il Terrore nero, il piu immane di tutti i draghi,
avrebbe potuto inghiottire un intero bisonte, o addirittura uno dei pelosi mammut che
si diceva avessero dominato nelle fredde pianure oltre il porto di Ibben.
 Tyrion era rimasto per molto tempo nel sotterraneo umido, lo sguardo fisso nelle
tenebre che dominavano all'interno del gigantesco teschio di Balerion. Aveva cercato
di immaginare le dimensioni dell'intero mostro quando era in vita, il suo aspetto nel
momento in cui dispiegava le membranose ali nere per lanciarsi nei deli vomitando
fuoco e fiamme. Era rimasto finche la sua torcia non si era consumata.
 Uno dei suoi remoti antenati, re Loren di Castel Granito, aveva tentato di opporsi al
fuoco e alla conquista dei Targaryen alleandosi con re Mern dell'Altopiano. Era
accaduto tre secoli prima, quando i Sette Regni erano ancora separati e non province
di un unico, piu vasto reame. Le forze congiunte dei due re erano composte da
seicento vessilli, cinquemila cavalieri in armatura e dieci volte tanti tra cavalleggeri e
fanti. L'esercito di Aegon, il Signore del drago, raggiungeva a stento un quinto di quel
numero, dissero gli estensori delle cronache, e la maggior parte erano coscritti di
incerta lealta che Aegon aveva incorporato dai ranghi del re precedente, sgozzato da
lui in persona.
 Le due annate si erano affrontate nelle vastita dell'Altopiano, in mezzo a campi di
grano dorato pronto per il raccolto. Sotto la carica combinata dei due re, l'esercito dei
Targaryen si era frantumato ed era fuggito in disordine. La guerra di conquista della
Casa Targaryen parve giunta alla fine, scrissero i cronisti. Ma si tratto solo di pochi
momenti: poi Aegon e le sue sorelle scesero in campo.
 La battaglia dell'Altopiano fu l'unica nella quale Meraxes, Vhaghar e Balerion
vennero scatenati tutti assieme. In seguito, i cantastorie chiamarono quella battaglia
Campo di fuoco.
 Quasi quattromila uomini bruciarono vivi, tra loro anche re Mern dell'Altopiano. Re
Loren di Lannister riusci a scampare e a vivere abbastanza a lungo da arrendersi,
giurare fedelta alla Casa Targaryen e infine generare un figlio. Cosa della quale
Tyrion Lannister gli era immensamente grato.
 <<Perche leggi cosi tanto?>>
 Tyrion alzo lo sguardo. Jon Snow era in piedi a qualche passo dalla vecchia quercia
contorta e lo osservava pieno di curiosita.
 <<Guardami, ragazzo.>> Tyrion chiuse il volume infilando l'indice tra le pagine per
tenere il segno. <<Guardami e dimmi quello che vedi.>>
 <<Cosa sarebbe, una specie di trucco?>> Lo sguardo di Jon era sospettoso. <<Vedo te:
Tyrion Lannister.>>
 <<Sei sorprendentemente ben educato per un bastardo, Snow>> sospiro il Folletto.
<<Quello che vedi e un nano. Quanti anni hai, dodici?>>
 <<Quattordici.>>
 <<Quattordici anni, e sei gia piu alto di quanto io potro mai sperare di essere. Le mie
gambe sono corte e storte. Cammino con difficolta. Per evitare di cadere da cavallo,
sono costretto a usare una sella speciale che io stesso ho ideato, forse t'interessera
sapere. L'alternativa era andare in giro in groppa a un pony. Le mie braccia sono
abbastanza forti ma, di nuovo, troppo corte. Percio non potro mai essere uno
spadaccino. Se fossi nato tra i bifolchi, mi avrebbero lasciato morire oppure venduto
a un baraccone di fenomeni viventi. Purtroppo sono un Lannister di Castel Granito, e
dove sono nato i fenomeni viventi sono di altro genere. Da me ci si aspettano grandi
imprese. Mio padre Tywin e stato per vent'anni Primo Cavaliere del re. Piu tardi mio
fratello Jaime ha ucciso quel medesimo re. Le grandi imprese delle Case nobili, si sa,
sono sempre piene di piccole ironie. Mia sorella Cersei ha sposato il nuovo re e quel
mio repellente nipotino Joffrey sara re dopo di lui. Devo fare anch'io la mia parte a
maggior gloria della mia casata, non sei d'accordo, Jon Snow? Giusto, molto giusto.
Ma fare la mia parte in che modo? Mettiamola cosi: ho le gambe troppo corte rispetto
al corpo, e la testa e certamente troppo grossa. Io pero preferisco pensare che e
appena sufficiente per il mio cervello. Ho una visione quanto mai realistica sia delle
mie debolezze sia dei miei punti di forza. Come arma, mio fratello ha la spada e re
Robert la mazza da combattimento. Io ho la mente, e per continuare a essere un'arma
valida, la mente ha bisogno dei libri quanto una spada ha bisogno della pietra per
affilarla.>> Il corto pollice di Tyrion picchio ritmicamente sulla rilegatura di cuoio.
<<Per questo, Jon Snow, io leggo cosi tanto.>>
 Il ragazzo assorbi con attenzione le sue parole rimanendo in silenzio. Non ne portava
il nome, ma il suo volto era quello degli Stark: lungo, solenne, guardingo. Un volto
che non lasciava trasparire nulla. Chiunque fosse stata la madre, assai poco di lei era
passato al figlio.
 <<Che cosa leggi?>> chiese Jon.
 <<Draghi.>>
 <<A che scopo? Non esistono piu, i draghi>> disse Jon con la sicurezza propria
dell'adolescenza.
 <<Questo e quanto si dice>> ribatte Tyrion. <<Triste, non trovi? Quando avevo la tua eta,
sognavo di avere un drago tutto per me.>>
 <<Sul serio?>> Il tono di Jon era sospettoso, forse temeva che Tyrion stesse
prendendosi gioco di lui.
 <<Molto sul serio. In groppa a un drago, perfino un ragazzino tutto storto e molto
brutto puo guardare il mondo dall'alto in basso.>> Tyrion spinse da parte la pelle d'orso
e si alzo. <<Accendevo dei fuochi nei sotterranei di Castel Granito e rimanevo a guardare
le fiamme per ore, facendo finta che fossero l'alito di un drago. Certe volte
immaginavo che potessero incenerire mio padre. Altre volte mia sorella...>>
 Jon Snow continuava a fissarlo, e negli occhi aveva un misto di repulsione e
d'incantamento.
 <<Non guardarmi a quel modo, bastardo>> sogghigno il Folletto. <<Io conosco il tuo
segreto. Non dirmi che non hai avuto visioni simili.>>
 <<No.>> Jon Snow era inorridito. <<Io non...>>
 <<No? Mai?>> Tyrion inarco un sopracciglio. <<Ma certo che no! Non c'e dubbio alcuno
che gli Stark con te siano stati sempre incredibilmente buoni. E non c'e dubbio alcuno
che lady Stark ti tratti proprio come uno degli altri suoi pargoletti. E anche tuo fra-
tello Robb, sempre cosi gentile, giusto? E perche non dovrebbe? A lui Grande
Inverno e a te la Barriera. Non dimentichiamo tuo padre. Deve certamente avere le
sue ragioni per imballarti ben bene e spedirti ai Guardiani della notte.>>
 <<Basta!>> I lineamenti di Jon Snow era alterati dall'ira. <<Quello dei Guardiani della
notte e un nobile dovere!>>
 <<Sei un tipo troppo sveglio per credere a una frottola del genere>> rise Tyrion. <<I
Guardiani della notte sono il ricettacolo per la peggior feccia del regno. Credi che non
abbia visto le occhiate che lanci a Yoren e ai suoi due baldi nuovi acquisti? Eccoli li, i
tuoi confratelli, Jon Snow. Che te ne pare, eh? Cafoni, debitori, bracconieri,
stupratori, ladri... E bastardi come te. Tutti finiscono sulla Barriera, a fare la guardia
agli elfi maligni e ai mostri-talpa dei quali ti ha riempito il cranio la tua balia. Solo
che non esistono ne elfi maligni ne mostri-talpa. Peccato, vero? La notizia buona e
che i pericoli sulla Barriera sono rari, quella cattiva e che ti si ghiacciano le palle alla
grande. Ma visto che nella confraternita non e concesso figliare, non e che avere o
non avere palle efficienti faccia poi tanta differenza. Vero?>>
 <<Ho detto basta!...>>
 Il ragazzo, mani strette a pugno, gola chiusa dalle lacrime, sembrava sul punto di
saltargli addosso.
 E d'un tratto, assurdamente, Tyrion si senti in colpa. Fece un passo verso Jon,
intenzionato a dargli una pacca rassicurante sulla spalla e a dire qualche parola di
scusa.
 Nemmeno si rese conto di cio che gli arrivo addosso. Un momento stava muovendosi
verso Snow, il momento dopo si ritrovo con la schiena contro le radici sporgenti della
quercia, il libro sui draghi che volava chissa dove, senza fiato a causa del duro,
improvviso impatto, la bocca piena di terriccio gelido e foghe marce e del sapore acre
del sangue.
 Il meta-lupo albino incombeva su di lui, gli occhi rossi fiammeggianti, il fiato
rovente di cose ancestrali, selvagge, letali. Non l'aveva visto muoversi, non sapeva da
dove fosse spuntato. Cerco di raddrizzarsi, mentre fitte di dolore gli percorrevano la
schiena. Doveva averla picchiata malamente nella caduta. Digrigno i denti pieno di
frustrazione, afferro una radice e si mise seduto. Tese una mano verso Jon.
<<Aiutami...>>
 E di nuovo, il pallido lupo fu in mezzo a loro. Non ringhio. Quel maledetto animale
non emetteva mai il benche minimo suono. I suoi occhi simili a braci ardenti
tornarono a scintillare nell'oscurita e con essi le arcuate zanne messe a nudo. Piu che
sufficiente per Tyrion della nobile Casa Lannister.
 <<Come non detto: non aiutarmi.>> Abbandono la schiena dolorante contro le radici.
<<Vorra dire che me ne staro qui finche non te ne andrai.>>
 Adesso Jon Snow stava sorridendo. Accarezzo il pelo candido del meta-lupo.
<<Chiedimelo con gentilezza.>>
 Tyrion della nobile Casa Lannister senti la rabbia aggrovigliarsi dentro di lui, ma la
controllo con la forza della volonta. Non era la prima volta che subiva
un'umiliazione, e non sarebbe stata l'ultima. Forse in questo caso se l'era meritata.
 <<Ti saro molto grato per la tua assistenza, Jon>> disse in tono conciliante.
 <<Spettro: riposo>> ordino il ragazzo. Il meta-lupo sedette sulle zampe posteriori, ma
gli occhi rossi non lasciarono mai Tyrion. Jon aggiro i grovigli di radici, prese il
Folletto sotto le ascelle e lo mise in piedi facilmente. Poi raccolse il libro dal punto in
cui era caduto e glielo diede.
 Con il dorso della mano, Tyrion si ripuli le labbra dal terriccio ghiacciato e dal
sangue, scoccando al lupo un'occhiata timorosa. <<Perche mi ha attaccato?>>
 <<Forse ti ha preso per uno di quegli elfi maligni.>>
 Tyrion scruto il ragazzo, poi scoppio a ridere, una risata nasale che gli venne fuori
come per volonta propria. <<Ah, per gli dei.>> Quasi si strozzo per la sua stessa risata,
scuotendo il capo. <<Vero, potrei essere scambiato per un elfo maligno. E ai mostritalpa
il tuo lupo che cosa farebbe?>>
 Jon raccolse l'otre di vino e gli ridiede anche quello. <<Quanto ci tieni a saperlo?>>
 Per tutta risposta, Tyrion tolse il tappo, inclino la testa e si lancio un lungo sorso in
bocca. Fu un fresco fuoco che gli colo lungo la gola e gli riscaldo il ventre.
 Tese la sacca a Jon Snow. <<Ne vuoi un po'?>>
 Il ragazzo accetto e bevve un breve sorso. <<Pero e tutto vero, non e cosi?>> Jon
restitui la sacca. <<Quanto hai detto riguardo alla confraternita dei Guardiani della
notte, intendo.>>
 Tyrion annui.
 <<Se cosi e>> le labbra di Jon assunsero una piega amara <<significa che cosi
dev'essere.>>
 <<Molto bene, bastardo.>> Tyrion gli sorrise scoprendo i denti. <<Piuttosto che accettare
una dura verita, la maggior parte degli uomini la negherebbe.>>
 <<La maggior parte degli uomini>> sottolineo il ragazzo. <<Ma non tu.>>
 <<No>> ammise Tyrion. <<Non io. Ormai sogno i draghi molto di rado. Come dice
qualcuno, non esistono piu, i draghi.>> Raccatto la pelle d'orso. <<Coraggio, ragazzo,
sara meglio che rientriamo prima che tuo zio chiami a raccolta i vessilli di guerra.>>
 Non era una lunga distanza quella che dovevano coprire, ma il terreno era
accidentato e quando furono a destinazione le arcuate gambe di Tyrion erano
tormentate dai crampi. Jon Snow gli offri una mano per superare un altro spesso
groviglio di radici, ma Tyrion rifiuto. Ce l'avrebbe fatta da solo, come sempre.
Tuttavia si senti sollevato alla vista dell'accampamento.
 I rifugi erano stati eretti contro la muraglia crollata di un fortino abbandonato da
molto tempo, in modo da essere al riparo del vento. I cavalli erano stati nutriti e un
fuoco ardeva nel buio. Seduto su una roccia, Yoren era intento a scuoiare uno
scoiattolo.
 L'odore seducente della carne stufata riempi le narici di Tyrion. Caracollo fino a
Morrec, uno dei due uomini della sua scorta, che si stava occupando della pentola.
Senza dire una parola, l'uomo gli offri il mestolo. Tyrion assaggio e gli restitui
l'attrezzo. <<Altro pepe>> disse.
 <<Eccovi, finalmente.>> Benjen Stark emerse dal rifugio che condivideva con il nipote.
<<Dannazione, Jon, non te ne andare in giro da solo. Ho temuto che ti avessero preso
gli Estranei.>>
 <<Invece sono stati gli elfi maligni>> rise Tyrion.
 Jon Snow sorrise e Benjen scambio un'occhiata perplessa con Yoren. L'anziano
Guardiano della notte si strinse nelle spalle e torno a dedicarsi al suo sanguinoso
compito.
 Lo scoiattolo forni altra carne per lo stufato. Lo mangiarono piu tardi, attorno al
fuoco, con pane nero e formaggio stagionato. Tyrion condivise il vino della sua sacca
con tutti e perfino Yoren divenne meno acido. Uno a uno, gli uomini si ritirarono nei
loro rifugi, tranne Jon Snow, al quale era toccato il primo turno di guardia.
 Tyrion fu l'ultimo a ritirarsi, come sempre. Quando raggiunse il rifugio che i suoi
uomini gli avevano costruito, si giro per guardare Jon Snow. Il ragazzo era immobile,
in piedi accanto al fuoco, e scrutava le fiamme con i lineamenti tesi.
 Tyrion Lannister ebbe un sorriso triste e ando a dormire.
 CATELYN
 <<Credo che tu voglia sapere quanto ci e costata la visita reale, mia signora>> disse
maestro Luwin. <<E da tempo che dovremmo esaminare queste cifre.>>
 Erano trascorsi otto giorni dalla partenza di Ned e delle ragazze per il Sud. Quella
sera, maestro Luwin era salito nella stanza di Bran portando con se una lampada da
lettura e i libri contabili di Grande Inverno.
 Catelyn guardo il figlio e gli libero la fronte dai capelli. Erano cresciuti molto, ben
presto avrebbe dovuto tagliarli.
 <<Non ho alcun bisogno di esaminare le cifre, maestro Luwin.>> I suoi occhi non si
staccarono dalla forma contorta che giaceva nel letto. <<So quanto ci e costata, puoi
pure portarli via, quei libri.>>
 <<Mia signora, la corte era dotata di notevole appetito. Dobbiamo rifornire i
magazzini prima che...>>
 <<Ho detto di portare via i libri>> lo interruppe lei. <<Pensera l'attendente a soddisfare le
nostre necessita.>>
 <<Non abbiamo piu un attendente, mia signora>> le ricordo maestro Luwin.
 "Un piccolo, fastidioso topo grigio" penso Catelyn "che quando morde non lascia la
presa."
 <<Vayon Poole e andato al Sud>> continuo Luwin <<per allestire i quartieri di lord Stark
ad Approdo del Re.>>
 <<Certo, certo.>> Catelyn annui in modo assente. <<Ora ricordo. Vayon Poole e andato
al Sud...>>
 Com'era pallido Bran. Forse avrebbe dovuto fare spostare il letto piu vicino alla
finestra, in modo che ricevesse il sole del mattino.
 <<Ci sono parecchi impegni che richiedono la tua immediata attenzione, mia signora.>>
Maestro Luwin colloco la lampada in una nicchia accanto alla porta e giocherello con
lo stoppino. <<Oltre a un attendente, ci serve un nuovo comandante della Guardia al
posto di Jory Cassel, piu un nuovo mastro dei cavalli...>>
 Gli occhi di Catelyn si girarono di scatto per piantarsi in quelli di lui e la sua voce fu
come lo schioccare di una frusta: <<Un nuovo mastro dei cavalli?>>.
 <<Si, mia signora.>> Il maestro era scosso. <<Anche Hullen e andato al Sud assieme a
lord Eddard, per cui...>>
 <<Mio figlio giace in questo letto con la schiena spezzata, Luwin. Mio figlio e in fin
di vita... e tu vieni qui a discutere di un nuovo mastro dei cavalli? Pensi davvero che
m'importi qualcosa di cio che accade nelle stalle? Pensi davvero che questo abbia per
me il benche minimo peso? Andrei a tagliare la gola a ogni cavallo di Grande Inverno
con le mie mani se sapessi che aiuterebbe Bran a riaprire gli occhi! Capisci cio che
dico, Luwin? Lo capisci?>>
 <<Si, mia signora.>> Maestro Luwin chino rispettosamente il capo. <<Pero questi
impegni...>>
 <<Mi occupero io di nominare queste persone, maestro Luwin.>> Robb Stark era in
piedi sulla soglia e la guardava. Catelyn non l'aveva neppure udito arrivare perche
stava urlando. Quando se ne rese conto, una vampata di vergogna percorse ogni sua
fibra. Cosa le stava accadendo? Era talmente stanca che la testa le doleva senza sosta.
 Da lei, lo sguardo di maestro Luwin si sposto sul figlio. <<Mi sono permesso di
preparare un elenco di coloro che potrebbero essere presi in considerazione per quelle
cariche>> gli disse. Fece apparire un documento da una delle sue ampie maniche e lo
tese a Robb.
 Rapidamente, lui studio i nomi. Catelyn vide che aveva le guance rosse per il freddo,
i capelli ispidi, scompigliati dal vento. <<Ti ringrazio, maestro Luwin. Sono tutti ottimi
uomini.>> Robb restitui la lista. <<Prenderemo una decisione domani.>>
 <<Molto bene, mio signore.>> Il documento torno a svanire nella manica.
 <<Ora lasciaci>> concluse Robb.
 Maestro Luwin s'inchino brevemente e se ne ando. Robb chiuse la porta alle sue
spalle e si giro verso Catelyn. Lei vide che portava la spada. <<Madre, che stai
facendo?>>
 Catelyn era sempre stata certa che Robb avesse l'aspetto dei Tully di Delta delle
Acque. Capelli corvini, colorito acceso, occhi azzurri, l'aspetto che lei stessa e Sansa
e Bran e Rickon avevano. Ma adesso, per la prima volta, vide in lui, nel suo volto,
qualcosa di Eddard Stark. Qualcosa di duro e aspro quanto il Nord. <<Cosa sto
facendo?>> gli fece eco stupefatta. <<Come puoi chiedermelo, Robb? Non lo vedi da te
cosa faccio? Mi prendo cura di tuo fratello... mi prendo cura di Bran!>>
 <<E cosi che chiami tutto questo? Non sei uscita di qui da quando Bran e caduto, non
sei nemmeno venuta al portale del castello quando papa e le ragazze sono andati al
Sud.>>
 <<Ho detto loro addio stando qui e li ho guardati andare dalla finestra.>>
 Aveva implorato Ned di non lasciarla, non adesso, non dopo quanto era successo.
Tutto era cambiato. Come poteva Ned non rendersene conto? Ma non era servito a
nulla. <<Non ho scelta>> le aveva risposto suo marito e poi se n'era andato. Era stata
quella la sua scelta.
 <<Non posso lasciare Bran>> riprese Catelyn. <<Nemmeno per un momento. Non
quando ogni momento potrebbe essere l'ultimo. Io devo essere con lui se... se...>>
Prese la mano del figlio tra le sue. Il suo piccolo Bran. Cosi fragile, cosi sciupato.
Quella mano cosi priva di forza. Eppure, sotto la pelle lei sentiva ancora il calore
della vita.
 <<Bran non morira, madre.>> La voce di Robb si addolci. <<Maestro Luwin e sicuro che
il momento di maggiore pericolo e ormai passato.>>
 <<E se maestro Luwin si sbagliasse? Se Bran avesse bisogno di me e io non fossi
qui?>>
 <<Rickon ha bisogno di te, madre>> rispose Robb con determinazione. <<Ha soltanto tre
anni. Non capisce cosa sta accadendo. Pensa che tutti lo abbiano abbandonato cosi
viene dietro a me tutto il giorno. Si aggrappa alla mia gamba e piange, ma io non so
come comportarmi con lui.>> S'interruppe, mordendosi il labbro inferiore come faceva
quando era lui ad avere l'eta di Rickon. <<Madre, anch'io ho bisogno di te. Tento, ma
non posso fare... tutto da solo.>>
 La sua voce si spezzo e Catelyn ricordo che aveva solo quattordici anni. Voleva
alzarsi, andare da lui, ma Bran teneva ancora la sua mano, cosi non si mosse.
 Da qualche parte, un lupo ululo. Catelyn ebbe un tremito. Duro solo un attimo.
 <<E il lupo di Bran.>> Robb apri la finestra e la fredda aria notturna entro a sopraffare
l'atmosfera stantia della stanza. L'ululato crebbe d'intensita: un richiamo freddo,
solitario, nutrito da una disperazione ancestrale.
 <<Chiudi, Robb! Bran deve stare al caldo.>>
 <<Bran deve udire il loro canto.>> Chissa dove, nel labirinto della Prima Fortezza, un
secondo lupo si mise a ululare, poi un terzo, piu vicino. <<Questo e Cagnaccio. E
questo Vento grigio. Ascolta con attenzione.>> Robb segui gli ululati che crescevano e
tornavano a scemare, il coro dei lupi nelle tenebre. <<Se ascolti, riesci a distinguere le
loro voci.>>
 Catelyn ora stava tremando per la sofferenza, il freddo, l'ululato dei meta-lupi. Notte
dopo notte, quegli ululati, quel vento gelido, quell'immane castello diventato troppo
vuoto: tutto questo non avrebbe avuto mai fine. E il suo piccolo giaceva come un oggetto
frantumato. Il piu caro, il piu delicato dei bambini. Bran che amava ridere e
scalare fino al cielo, che sognava il mantello bianco della Guardia reale. Tutto finito,
tutto perduto. Non avrebbe mai piu udito il suo piccolo ridere.
 Strappo la propria mano alla stretta di lui e singhiozzando si copri le orecchie. Non
voleva piu udire quegli ululati incessanti, spaventosi. <<Falli smettere!>> grido. <<Non li
sopporto piu! Falli smettere, falli smettere!... Se non c'e altro modo, uccidili! Basta
che tacciano!>>
 Non ricordo di essere caduta sulle pietre del pavimento, ma fu la che si rese conto di
giacere.
 <<Non avere paura, madre.>> Le forti braccia di Robb la sollevarono, la guidarono
verso il tettino nell'angolo della stanza. <<Non gli farebbero mai del male. Chiudi gli
occhi, cerca di riposare>> le disse con dolcezza. <<Maestro Luwin mi ha detto che dalla
caduta di Bran praticamente non hai dormito.>>
 <<Non posso dormire!>> Catelyn piangeva disperata. <<Gli dei mi perdonino, Robb, ma
non posso farlo, capisci? Che cosa accadrebbe se lui morisse mentre io dormo? Se lui
morisse... se lui...>> I meta-lupi continuavano a ululare. Catelyn grido e si copri
nuovamente le orecchie. <<In nome degli dei, Robb! Chiudi quella finestra!>>
 <<Solo se mi prometti che cercherai di dormire.>> Robb ando alla finestra e allungo
una mano verso le imposte. Improvvisamente, si fermo. <<I cani...>> disse, ascoltando
attento. Un suono diverso era andato a sovrapporsi al cupo ululare dei lupi. <<I cani di
Grande Inverno.>> Robb tese le orecchie. <<Stanno abbaiando tutti assieme. Non
l'hanno mai fatto...>>
 Catelyn percepi le parole che si strozzavano nella gola del figlio. Alzo lo sguardo. Al
debole chiarore della lampada, il volto del ragazzo era terreo. <<Fuoco>> disse in un
sussurro. <<C'e un incendio!...>>
 "Un incendio!" penso lei. E subito dopo: "Bran!".
 <<Robb! Aiutami!>> esclamo Catelyn alzandosi di colpo a sedere. <<Aiutami a portare
via Bran!>>
 <<La biblioteca nella torre.>> Robb parve non averla udita. <<Sta bruciando.>>
 E ora, fuori della finestra aperta, anche Catelyn poteva vedere il baluginare rossastro
delle fiamme. Emise un respiro di sollievo. La biblioteca si trovava sul lato opposto
del fossato. Nessun incendio sarebbe mai stato in grado di raggiungerli. Bran era al
sicuro. <<Siano lodati gli dei>> bisbiglio.
 <<Tu rimani qui, madre.>> Robb la guardo con lo stesso sguardo con il quale si
compatisce un folle. <<Tornero da te non appena avremo domato l'incendio.>>
 Un attimo dopo era andato. Lo udi gridare alle guardie fuori della stanza, udi tutti
quanti precipitarsi giu per le scale, tre gradini per volta.
 All'esterno, molte voci nel cortile urlavano: <<Al fuoco!>>. Poi altre urla, passi in
corsa, il nitrire dei cavalli spaventati, l'abbaiare frenetico dei cani. Gli ululati, pero,
erano cessati. Catelyn se ne rese conto nell'ascoltare quella cacofonia. I meta-lupi
adesso tacevano.
 Si diresse alla finestra ringraziando i sette volti del dio. Al di la del fossato, lingue di
fiamma si contorcevano uscendo dalle finestre della biblioteca, volute di fumo
salivano ad attorcigliarsi nel cielo scuro. Tutti quei preziosi, antichi testi che gli Stark
avevano acquisito e conservato nei secoli. Tristemente, Catelyn chiuse le imposte su
tutto quel sapere che finiva in cenere.
 <<Te non devi essere qua.>>
 C'era un uomo con lei nella stanza.
 <<Nessuno deve essere qua.>>
 La voce era un mugugnare acido, raschiante. L'ometto era sporco, vestito di luridi
cenci che puzzavano di stalla, di sterco di cavalli. Catelyn conosceva tutti quelli che
lavoravano nelle stalle e questo individuo non era uno di loro: un ometto da niente,
ossuto, capelli biondastri, occhi pallidi infossati in una faccia scavata. Stringeva nel
pugno una daga.
 Catelyn guardo la daga, poi Bran. <<No...>> Quell'unica parola le usci a stento dalla
gola, simile a un sussurro rauco.
 <<E misericordia.>> In qualche modo, lui parve averla udita. <<E come se lui e gia
morto.>>
 <<No!>> Catelyn ritrovo la voce. <<Non lo farai!>>
 Roteo su se stessa e spalanco la finestra per urlare aiuto. L'uomo le fu addosso. Si era
mosso in modo rapido, molto rapido per un ometto cosi da niente. Il puzzo che
emanava toglieva il fiato. La sua mano sinistra si chiuse sulla bocca di lei, soffocando
l'urlo. Le tiro indietro la testa, esponendone la gola. Poi l'uomo alzo la daga.
 Con tutte le sue forze, Catelyn afferro la lama con entrambe le mani e la allontano
dalla propria gola. Lo udi bestemmiare vicinissimo all'orecchio. Senti le dita viscide
di sangue, eppure non lascio la presa attorno all'arma. La mano che le copriva la
bocca si contrasse, mozzandole il respiro. Catelyn ruoto la testa e riusci a mordere
con forza tra il palmo e l'articolazione del pollice. L'uomo gemette di dolore. Catelyn
digrigno i denti e mosse la testa da una parte all'altra, dilaniando la carne.
 L'uomo balzo indietro, lasciandola andare. Catelyn aveva la bocca piena del sapore
del sangue. Inspiro a fondo e urlo. L'assassino la prese per i capelli e la scaravento
attraverso la stanza. Catelyn inciampo e cadde. Lui le fu nuovamente addosso, respirando
forte, tremando, la daga grondante sangue stretta nella destra. In un punto
indefinito alle spalle di lui, Catelyn vide un'ombra scivolare attraverso la porta aperta.
 <<Te non devi essere qua>> ripete l'ometto ottusamente.
 Ci fu una specie di basso brontolio, meno di un ruggito, neppure una minaccia:
soltanto l'accenno di una minaccia, ma l'ometto la percepi e alzo la testa proprio
mentre il lupo fendeva l'aria. Piombarono insieme a terra, addosso a Catelyn. Il lupo
azzanno sotto la mascella. L'urlo dell'uomo duro meno di un secondo, poi il metalupo
diede la strappata verso l'alto, staccandogli meta gola.
 Spruzzi di sangue arrivarono fin sul volto di Catelyn, simili a una pioggia calda.
 Il lupo la stava osservando, le fauci rosse e gocciolanti, gli occhi che brillavano come
diamanti nella stanza immersa nelle tenebre. Catelyn capi che era il meta-lupo di
Bran. Non poteva essere che lui.
 <<Ti ringrazio...>> La sua voce era un sussurro appena percettibile. Sollevo verso
l'animale una mano tremante e il meta-lupo le si avvicino, la annuso. Poi la sua lingua
umida, ruvida comincio a leccare il sangue che la copriva. Una volta che lo ebbe
leccato tutto, si giro senza fare rumore, salto sul letto di Bran e si sdraio accanto a lui.
 Catelyn comincio a ridere istericamente.
 Stava ancora ridendo quando la trovarono, quando Robb, maestro Luwin e ser
Rodrik fecero irruzione assieme a meta degli armati di Grande Inverno.
 E dopo che finalmente la sua risata fu cessata, l'avvolsero in coperte calde e la
trasportarono nelle sue camere. La vecchia Nan la spoglio, l'aiuto a entrare in una
vasca piena d'acqua calda e ripuli il suo corpo del sangue raggrumato.
 Maestro Luwin venne a medicarle le ferite. Quelle alle dita erano profonde,
l'avevano scavata fin quasi all'osso. Nei punti in cui l'ometto le aveva strappato i
capelli, la cute era scorticata e bruciante. Il maestro l'avverti che ora sarebbe
cominciato il dolore, percio le diede una bevanda di latte di papavero per aiutarla a
dormire.
 E finalmente Catelyn chiuse gli occhi.
 Quando li riapri, le dissero che aveva dormito per quattro giorni. Si limito ad
annuire, restando seduta sul letto. Un incubo. Questa era adesso la sua percezione
degli ultimi eventi. Un incubo iniziato con la caduta di Bran, un sogno orribile pieno
di sofferenza e di sangue. Ma il dolore alle mani le ricordava che invece era tutto
vero. Si sentiva debole, con la testa vuota eppure, al tempo stesso, piena di
determinazione, come se un peso enorme le fosse stato tolto dalle spalle.
 <<Portatemi pane e miele>> ordino ai servi. <<E dite a maestro Luwin che e necessario
cambiare la medicazione.>> Per un momento la guardarono sorpresi, poi obbedirono di
corsa.
 Nella mente di Catelyn, la memoria di come si era ridotta continuava a essere ben
presente, cosi come la vergogna di essersi ridotta a quel modo. Aveva voltato le spalle
a tutti: i figli, il marito, la sua nobile Casa. Non avrebbe permesso che accadesse di
nuovo, mai piu. Avrebbe mostrato a questa gente del Nord come si comporta una
Tully di Delta delle Acque.
 Robb arrivo prima del pane e del miele. Assieme a lui c'erano Rodrik Cassel, Theon
Greyjoy, il protetto di suo marito, e infine Hallis Mollen, un muscoloso uomo della
guardia dalla corta barba castana. <<Il nuovo comandante della guardia del castello>> lo
presento Robb. Suo figlio vestiva cuoio scuro e cotta di maglia di ferro. E, ancora,
portava la spada.
 Fu Catelyn a porre la prima, inevitabile domanda: <<Chi era?>>.
 <<Nessuno conosce il suo nome>> le rispose Hallis Mollen. <<Non era un uomo di
Grande Inverno, mia signora, ma alcuni affermano di averlo visto aggirarsi nel
castello in queste ultime settimane.>>
 <<Uno degli uomini del re, quindi>> concluse Catelyn. <<O dei Lannister. Qualcuno che
e rimasto indietro, quando gli altri se ne sono andati.>>
 <<Puo darsi>> disse Hallis. <<Con tutti i forestieri che sono passati per il castello, e
arduo dire al soldo di chi fosse.>>
 <<Si e nascosto nelle stalle>> affermo Greyjoy. <<Ne aveva ancora addosso il puzzo.>>
 <<Com'e possibile che nessuno si sia accorto di lui?>> esclamo Catelyn in tono secco.
 <<Lord Stark ha preso con se molti cavalli, e altri ne abbiamo inviati a nord con i
Guardiani della notte>> spiego Hallis Mollen con un'espressione desolata. <<Le stalle
sono rimaste mezze vuote. Non dev'essere stato difficile per lui tenersi lontano dagli
stallieri. Hodor forse l'ha visto. Dicono che quel ragazzo si e comportato in modo
diverso dal solito, ma via di testa com'e...>> Mollen scosse il capo.
 <<Abbiamo scoperto dove dormiva>> aggiunse Robb. <<In una borsa di cuoio nascosta
sotto la paglia, c'erano novanta corone d'argento.>>
 <<Sono lieta di constatare che la vita di mio figlio e venduta a caro prezzo>> commento
amaramente Catelyn.
 Mollen la guardo con espressione confusa. <<Mia signora, stai forse dicendo che
quell'uomo voleva uccidere il tuo bambino?>>
 Anche Greyjoy aveva i suoi dubbi. <<E pura follia.>>
 <<E venuto per Bran>> affermo con decisione Catelyn. <<Ha continuato a borbottare
qualcosa sul fatto che nessuno avrebbe dovuto trovarsi nella stanza. Ha appiccato il
fuoco alla biblioteca pensando che io sarei accorsa portando con me tutte le guardie.
E se non fossi stata come impazzita dal dolore, il tranello avrebbe funzionato.>>
 <<Madre, perche qualcuno vorrebbe uccidere Bran?>> chiese Robb. <<Per gli dei,
uccidere un bambino inerme, che giace tra la vita e la morte...>>
 Catelyn lancio al primogenito un'occhiata quasi di sfida. <<Se sei destinato a regnare
sul Nord, e bene che tu pensi con lucidita, Robb. Rispondi tu stesso a questa tua
domanda: chi ha interesse a uccidere un bambino che giace tra la vita e la morte?>>
 Prima che Robb potesse rispondere, i servi tornarono con un piatto di cibo, molto piu
di quanto lei avesse chiesto: pane appena sfornato, burro, miele, marmellata di
mirtilli, pancetta affumicata, un uovo bollito, formaggio, te alla menta. E assieme a
tutto questo, giunse anche maestro Luwin.
 Catelyn guardo il cibo. Tutt'a un tratto non aveva piu fame. <<Come sta mio figlio,
maestro?>>
 Luwin abbasso gli occhi e disse sottovoce: <<Nessun cambiamento, mia signora>>.
 Era la risposta che Catelyn si aspettava, nulla di piu, nulla di meno. Sentiva il dolore
pulsare nelle sue mani, come se la lama stesse continuando a scavare in profondita
nella sua carne. Liquido i servi e sposto nuovamente lo sguardo su Robb. <<Hai trovato
la risposta?>>
 <<Qualcuno teme che Bran possa svegliarsi>> rispose lui. <<Teme quello che potrebbe
dire o fare. Teme qualcosa che lui sa.>>
 <<Molto bene, figlio.>> Catelyn era orgogliosa di lui. <<Bran dev'essere protetto.>> Si
giro verso il nuovo comandante delle guardie. <<Come c'e stato un assassino,
potrebbero essercene altri.>>
 <<Quante guardie vuoi, mia signora?>> chiese Mollen.
 <<Fino a quando lord Eddard restera lontano, e mio figlio Robb il signore di Grande
Inverno>> gli rispose.
 <<Metti un uomo nella stanza di mio fratello, Hallis, giorno e notte.>> Robb parve
aumentare di statura. <<Un altro fuori della porta e due in fondo alle scale. Nessuno
vedra Bran senza il permesso mio o della lady mia madre.>>
 <<Sara fatto, mio signore.>>
 <<Che sia fatto subito>> puntualizzo Catelyn.
 <<E il suo lupo rimarra nella stanza con lui>> aggiunse Robb.
 <<Si>> concordo Catelyn. E ripete con forza: <<Si>>.
 Hallis Mollen s'inchino e usci.
 Ser Rodrik attese che se ne fosse andato prima di intervenire: <<Lady Stark, hai
osservato in qualche modo la daga usata dall'assassino?>>.
 <<Non in quelle circostanze, Rodrik>> gli rispose lei con un sorriso amaro. <<Ma posso
dire di aver certamente notato quanto fosse affilata. Perche me lo domandi?>>
 <<Ce l'aveva ancora stretta nel pugno. Ho subito avuto l'impressione che si trattasse di
un'arma troppo costosa per un individuo simile, cosi l'ho esaminata a lungo e con
attenzione: lama d'acciaio di Valyria, elsa di osso di drago. E davvero improbabile
trovare un uomo del genere con un'arma di tanto valore. Troppo raffinata. E stato
qualcun altro a dargliela.>>
 Catelyn annui lentamente, riflettendo, poi disse: <<Robb, chiudi la porta>>.
 Lui la guardo perplesso, ma fece come gli aveva chiesto.
 <<Cio che sto per dirvi non deve uscire da questa stanza>> riprese Catelyn. <<Giurate.
Se anche soltanto una parte di quanto sospetto ha un fondamento di verita, Ned e le
mie ragazze si sono avviati verso pericoli letali. Una sola parola nelle orecchie sbagliate,
e per loro sarebbe la fine.>>
 <<Lord Eddard e come un secondo padre per me>> dichiaro Theon Greyjoy. <<Io giuro.>>
 <<Hai il mio giuramento>> fece eco maestro Luwin.
 <<Anche il mio, mia signora>> affermo ser Rodrik.
 Lo sguardo di Catelyn si sposto su suo figlio. <<Robb?>>
 Lui annui.
 <<Mia sorella Lysa ritiene che i Lannister abbiano assassinato suo marito, lord Jon
Arryn, Primo Cavaliere del re.>> Catelyn li scruto uno a uno. <<Ricordo che il giorno
della caduta di Bran Jaime Lannister non si uni alla battuta di caccia, ma rimase a
Grande Inverno.>> Un profondo silenzio era calato nella stanza. <<Io non credo che
Bran sia caduto dalla torre spezzata... credo che sia stato spinto.>>
 L'affermazione li sconvolse tutti.
 <<Mia signora, e un'ipotesi mostruosa>> esclamo Rodrik Cassel. <<Perfino lo
Sterminatore di re esiterebbe di fronte all'omicidio di un bambino innocente.>>
 <<Sul serio?>> chiese Theon Greyjoy serrando le labbra. <<Io non ne sarei cosi certo.>>
 <<Non c'e limite all'orgoglio dei Lannister>> affermo Catelyn <<ne alla loro ambizione.>>
 <<Il bambino era molto abile nelle scalate>> disse pensieroso maestro Luwin.
<<Conosceva ogni pietra di Grande Inverno.>>
 <<Dei onnipotenti!>> I giovani lineamenti di Robb si deformarono nell'ira. <<Se e vero,
la paghera.>> Sguaino la spada e la sollevo alta sopra la testa. <<Lo uccidero con le mie
mani!>>
 <<Metti via quell'acciaio!>> tuono ser Rodrik. <<I Lannister sono a centinaia di leghe da
qui. E mai, mai sfoderare la spada a meno che tu non sia pronto a usarla. Sciocco
ragazzo, quante volte te l'ho ripetuto?>>
 Robb, colto in fallo, torno di colpo a essere un ragazzo di quattordici anni e rimise la
spada nel fodero.
 <<Cosi mio figlio ora porta la spada>> commento Catelyn rivolta a ser Rodrik.
 <<Ho ritenuto che fosse giunto il momento>> osservo l'anziano maestro d'armi.
 Robb guardo la madre, pieno di aspettativa.
 <<E giunto da tempo>> confermo Catelyn. <<Ben presto, Grande Inverno potrebbe aver
bisogno di tutte le sue lame. Ed e molto meglio che non siano di legno.>>
 <<Mia signora.>> Theon Greyjoy mise la mano sull'impugnatura della propria spada.
<<Se si arrivera a tanto, grande e il debito che la mia Casa ha nei confronti della nobile
Casa Stark.>>
 <<Ma cio che realmente abbiamo>> obietto maestro Luwin allentando la catena del suo
ordine nel punto in cui lo stringeva al collo <<sono congetture. E il fratello della nostra
amata regina che stiamo accusando. E lei non accertera graziosamente una cosa simile.
Dobbiamo avere delle prove o, in caso contrario, dovremo mantenere eterno
silenzio.>>
 <<La prova e quella daga>> affermo ser Rodrik. <<Una lama cosi raffinata non puo non
essere stata notata.>>
 Catelyn si rese conto che la verita poteva trovarsi in un unico luogo. <<Qualcuno deve
andare ad Approdo del Re>> disse.
 <<Io>> si offri immediatamente Robb.
 <<No, il tuo posto e qui.>> Le tornarono in mente le parole di Ned: <<Dev'esserci
sempre uno Stark a Grande Inverno>>.
 Il suo sguardo passo a ser Rodrik, con i suoi poderosi baffoni bianchi, a maestro
Luwin, nel suo saio grigio, al giovane Theon Greyjoy, aitante, bruno, impetuoso. Chi
mandare? Chi sarebbe stato creduto? Forse conosceva la risposta fin dal primo
istante, e non si trovava in nessuno di quegli uomini. Con uno sforzo doloroso si
libero delle coperte e scese dal letto. Le dita bendate erano rigide e insensibili come
pietre. <<Devo andare io stessa.>>
 <<Ma mia signora>> protesto maestro Luwin <<e davvero una decisione saggia? E certo
che i Lannister accoglieranno il tuo arrivo con estremo sospetto.>>
 <<E che ne sara di Bran?>> esclamo Robb. Il povero ragazzo adesso era completamente
disorientato. <<Non vorrai lasciarlo proprio ora.>>
 <<Ho fatto tutto quello che potevo per Bran.>> Catelyn appoggio una mano bendata sul
braccio del figlio. <<La sua vita e nelle mani degli dei e di maestro Luwin. E come tu
stesso mi hai ricordato, Robb, ho anche altri figli ai quali pensare.>>
 <<Mia signora, ti servira una nutrita scorta>>>> intervenne Theon.
 <<Hallis e uno squadrone di armigeri>> propose Robb.
 <<No. Un gruppo numeroso attira attenzioni indesiderate>> obietto Catelyn. <<Non
voglio che i Lannister sappiano che sto arrivando.>>
 <<Permetti che almeno io ti accompagni, mia signora>> protesto ser Rodrik. <<La strada
del Re puo essere pericolosa per una donna priva di scorta.>>
 <<Non prendero la strada del Re>> rispose Catelyn. Riflette per un lungo momento, poi
annui. <<Due cavalieri si muovono alla stessa velocita di uno solo. E a una velocita
molto maggiore di un'intera colonna rallentata da carri e case su ruote. Saro lieta della
tua compagnia, ser Rodrik. Seguiremo il corso del fiume Coltello bianco fino al mare
e a Porto Bianco noleggeremo una nave. Cavalli robusti e forti venti ci porteranno ad
Approdo del Re ben prima di Ned e dei Lannister.>>
 "E a quel punto, vedremo quello che c'e da vedere" penso.
 SANSA
 Eddard Stark se n'era andato prima dell'alba.
 <<L'ha mandato a chiamare il re.>> Septa Mordane informo Sansa mentre facevano
colazione. <<Un'altra battuta di caccia, credo. Mi e stato detto che ci sono ancora dei
bisonti selvaggi in queste regioni.>>
 <<Non ho mai visto un bisonte selvaggio.>> Sansa allungo un pezzo di pancetta
affumicata a Lady, accucciata sotto il tavolo, e la meta-lupa la prese dalle sue dita con
la delicatezza di una regina.
 Septa Mordane arriccio il naso, mostrando il suo disappunto, mentre faceva colare
del miele su una fetta di pane. <<Una nobile signora non dovrebbe nutrire cani dal
proprio desco.>>
 <<Non e un cane, e un meta-lupo>> la corresse Sansa, mentre la lingua ruvida di Lady
continuava a leccarle gentilmente le dita. <<E poi mio padre dice che possiamo tenerli
sempre con noi, se vogliamo.>>
 <<Tu sei una brava ragazza, Sansa>> taglio corto septa Mordane, per nulla ammorbidita
<<ma quando si parla di quella creatura diventi testarda come tua sorella Arya. A
proposito>> arriccio di nuovo il naso <<dove sarebbe questa mattina la nostra Arya?>>
 <<Non aveva appetito>> rispose Sansa, ma sapeva perfettamente che sua sorella doveva
aver fatto un'incursione nelle cucine ore prima, scroccando la colazione da uno dei
ragazzi al lavoro ai fornelli.
 <<Ricordale che dev'essere ben vestita, oggi>> insiste la septa. <<L'abito di velluto
grigio, per esempio. Siamo tutte invitate a viaggiare nella reale casa su ruote, assieme
alla regina e alla principessa Myrcella. E necessario che ci presentiamo eleganti come
si conviene.>>
 Sansa era gia elegante come si conviene. Si era spazzolata i lunghi capelli neri fino a
farli risplendere e aveva indossato il suo piu bel vestito di seta azzurra. Da una
settimana contava i giorni che la separavano da oggi. Era un grande onore viaggiare
assieme alla regina. Inoltre, avrebbe potuto esserci anche il principe Joffrey, suo
promesso sposo. Non si sarebbero sposati per anni, ma quel semplice pensiero le
suscitava sensazioni sconosciute. Sansa non conosceva il principe Joffrey, eppure era
gia innamorata di lui. Era proprio come aveva sempre sognato che dovesse essere un
principe: alto, bello, forte, con i capelli d'oro. E lei non aveva intenzione di perdere la
benche minima opportunita di passare del tempo con lui, per quanto raramente queste
potessero presentarsi. Un'unica cosa la spaventava, in quel momento: Arya. Sua
sorella aveva una specie di dono per rovinare tutto. Impossibile dire quale altra
diavoleria avrebbe escogitato quel giorno.
 <<Va bene, septa, le diro del vestito.>> La voce di Sansa era di colpo venata
d'incertezza. <<Ma temo che si vestira come sempre.>> Si auguro che non mettesse tutte
loro in imbarazzo. <<Posso andare?>>
 <<Si.>> Septa Mordane passo alla fetta successiva di pane e miele e Sansa scivolo giu
dalla panca. Lady la segui da vicino mentre usciva a gran velocita dalla sala comune
della locanda.
 Fuori c'era l'inevitabile, rumoroso caos di ogni mattina.
 Per un lungo momento, Sansa rimase immobile in mezzo alle grida, alle
imprecazioni e al cigolare delle ruote di legno, mentre gli uomini smontavano tende
grandi e piccole e caricavano i carri per la nuova giornata di viaggio.
 La locanda nella quale avevano fatto sosta, la piu grande che Sansa avesse mai visto,
era una monumentale struttura a tre piani di pietra pallida. Ma a dispetto della sua
mole, era riuscita ad accomodare solamente un terzo della carovana reale. Con l'aggiunta
del gruppo di Grande Inverno e degli altri cavalleggeri che si erano uniti lungo
la strada, il convoglio era cresciuto a oltre quattrocento unita.
 A Sansa ci volle un po' per trovare la sorella. Era seduta sulla riva del Tridente e
cercava di tenere ferma Nymeria mentre le toglieva dal pelo grumi di fango
disseccato. La meta-lupa non appariva particolarmente contenta di subire
quell'operazione. Quanto ad Arya, indossava gli stessi indumenti di cuoio con i quali
era andata a cavallo il giorno precedente, e quello prima ancora.
 <<E meglio che tu vada a metterti qualcosa di carino>> esordi Sansa. <<Cosi dice septa
Mordane. Oggi viaggeremo assieme alla principessa Myrcella, nella casa su ruote
della regina.>>
 <<Non io.>> Arya dovette tirare con forza per staccare un grumo di fango piu ostinato
degli altri dall'arruffata pelliccia grigia di Nymeria. <<Io oggi andro con Mycah fino
alla diga a monte, alla ricerca dei rubini.>>
 <<Rubini...>> Sansa non aveva la minima idea di che cosa sua sorella stesse parlando.
<<Quali rubini?>>
 <<Ma quelli di Rhaegar, no?>> Arya le scocco l'occhiata che si riserva ai completi
imbecilli. <<E qui che e stata combattuta la grande battaglia del Tridente. E qui che
Robert Baratheon ha ucciso Rhaegar Targaryen e ha conquistato la corona.>>
 <<Cosa? Tu oggi non puoi andare alla ricerca proprio di nessun rubino.>> Sansa fisso
trasecolata la sua magrissima sorella. <<La principessa Myrcella ci aspetta. La regina
Cersei ci ha invitate tutt'e due!>>
 <<Non m'importa. La casa su ruote non ha nemmeno una finestra. Da la dentro non si
vede niente!>>
 <<Ma che cosa ti aspetti di vedere?>> Sansa cominciava a irritarsi. Quell'invito era
molto importante per lei e adesso, proprio come aveva temuto e come sempre
succedeva, quella sciocca di sua sorella stava per rovinare tutto. <<Ci sono soltanto
campi e fattorie e fortini.>>
 <<Ti sbagli>> la contraddisse Arya <<e di grosso. Se ogni tanto venissi anche tu fuori a
cavallo con noi, te ne accorgeresti.>>
 <<Io odio andare a cavallo>> protesto Sansa. <<La sola cosa che ottieni dopo aver finito
e essere sporca, coperta di polvere e con dolori da tutte le parti.>>
 Arya si strinse nelle spalle.
 <<E sta' ferma!>> esclamo rivolta a Nymeria. <<Non ti sto facendo male.>> Poi torno a
rivolgersi a Sansa. <<Mentre stavamo superando l'Incollatura, ho contato trentasei
diversi tipi di fiori che nemmeno sapevo esistessero. E Mycah mi ha mostrato una
lucertola-leone.>>
 Sansa represse un brivido. C'erano voluti dodici giorni per superare l'Incollatura, il
restringimento nel continente che formava una specie di divisione naturale tra il Sud e
il Nord dei Sette Regni. Il convoglio reale era stato costretto ad avanzare su un percorso
contorto che si snodava tra nere paludi infette che parevano non avere ne inizio
ne fine. Sansa aveva odiato ogni istante di quella traversata. L'atmosfera era opaca,
graveolente, la pista talmente stretta che di notte non erano stati neppure in grado di
allestire un accampamento decente, finendo con il fermarsi lungo la strada del Re.
Erano premuti tutt'attorno da fitti boschetti di alberi dalle radici sommerse dai cui
rami pendevano frastagliati tendaggi di muschi e licheni. Fiori enormi emergevano
dal fango e fluttuavano sulla superficie delle acque stagnanti. Chi fosse stato cosi
stupido da tentare di lasciare il sentiero per coglierli, sarebbe stato risucchiato dalle
sabbie mobili, stritolato dai serpenti raggomitolati sui rami bassi, attaccato dalle letali
lucertole-Leone in agguato appena sotto la superficie dell'acqua, simili a neri tronchi
dotati di occhi e di zanne.
 Naturalmente, nulla di tutto questo aveva fermato Arya. Un giorno era rientrata
sorridendo a tutta dentatura, come un cavallo, con i capelli e i vestiti ridotti a un
pastone di fango. Tra le braccia stringeva un caotico mazzo di fiori verdi e purpurei
che aveva strappato di persona dalla palude per farne dono al loro padre. Sansa aveva
sperato che almeno lui le dicesse di comportarsi come la lady di nobile famiglia che
si supponeva lei fosse, ma lui non l'aveva fatto, anzi: l'aveva addirittura abbracciata e
ringraziata per i fiori. E questo aveva fatto sentire Sansa anche peggio.
 Poi era stata la volta di quei fiori rossastri chiamati "baci velenosi", dai quali Arya
aveva ricavato una pruriginosa irritazione alle braccia. Sansa era convinta che quello
le sarebbe servito di lezione, ma niente da fare. Sua sorella si era fatta una sonora
risata, e il giorno seguente si era spalmata fango - fango, proprio cosi! - sugli
arrossamenti della pelle, esattamente come avrebbe fatto una qualsiasi ignorante
paesana delle paludi, e questo solo perche quel suo amichetto, Mycah, le aveva detto
che il fango avrebbe fermato il prurito.
 Ultimamente Arya aveva dei lividi sulle braccia e sulle spalle, strane chiazze, alcune
rossastre, altre tendenti al giallastro. Sansa le aveva notate quando aveva visto sua
sorella spogliarsi per andare a dormire. Come Arya si fosse procurata quelle chiazze, i
sette dei erano i soli a saperlo.
 <<E la settimana scorsa abbiamo trovato la torre di guardia stregata.>> Arya continuava
a ripulire il pelo di Nymeria e a parlare, tutta entusiasta delle cose che aveva scoperto
durante il viaggio verso il Sud. <<E il giorno prima abbiamo inseguito un branco di
cavalli selvaggi. Avresti dovuto vedere come se la sono data a gambe nel momento in
cui hanno sentito l'odore di Nymeria.>>
 Forse perche aveva udito il proprio nome, la meta-lupa si agito di nuovo. <<Ti ho
detto di stare ferma!>> le comando Arya. <<Devo pulirti dall'altro lato, sei ancora tutta
sporca di fango.>>
 <<Arya, non dovresti allontanarti dalla colonna>> le ricordo Sansa. <<Non te l'ha forse
detto nostro padre?>>
 <<Non mi sono allontanata cosi tanto.>> Arya scrollo le spalle. <<E poi, con me c'e
sempre stata Nymeria. Non e che vado via tutti i giorni. Certe volte e bello anche solo
cavalcare a fianco dei carri e parlare con la gente.>>
 Sansa sapeva tutto quello che c'era da sapere sul genere di gente con la quale ad Arya
piaceva parlare: signorotti di basso rango, stallieri, servette, uomini anziani, bambini
mezzi nudi, mercenari di dubbia nascita. Arya era capace di fare amicizia con
chiunque.
 E poi quel Mycah. Lui era il peggiore di tutti: un selvaggio garzone di macellaio di
tredici anni che dormiva nel carro della carne e si portava sempre addosso il puzzo
del tagliere da macellazione. Solo a guardarlo, a Sansa si rovesciava lo stomaco,
mentre Arya sembrava preferire la sua compagnia a quella di chiunque altro, inclusa
la sorella maggiore.
 <<Devi venire con me.>> Adesso Sansa cominciava a perdere la pazienza. <<Non puoi
respingere l'invito della regina. Septa Mordane ti sta aspettando>> disse con fermezza.
 Arya fece finta di non sentire e diede una strappata dura con il pettine. Nymeria,
irritata, ebbe un sussulto e sfuggi alla sua presa. <<Nymeria! Torna subito qui!>>
 <<Ci saranno torta al limone e te>> continuo Sansa, con fare da adulta, tutta compresa
delle responsabilita del protocollo. Lady le si strofino contro la gamba e Sansa la
gratto dietro le orecchie, proprio come le piaceva. Lady sedette sulle zampe posteriori
e guardo Arya che correva dietro a Nymeria. <<E poi, mi spieghi per quale ragione
vuoi andartene in giro su un vecchio cavallo puzzolente quando potresti startene
comodamente sdraiata su cuscini di piume, a mangiare torta al limone assieme alla
regina Cersei?>>
 <<La ragione>> le rispose Arya con noncuranza <<e che a me la regina non piace.>>
 A Sansa manco il respiro. Arya, sua sorella, osava dire una cosa simile.
 Ma quella continuo imperterrita: <<Non mi permette nemmeno di portare Nymeria>>.
S'infilo il pettine nella cintola e si avvicino cautamente alla sua meta-lupa, che la
guatava con diffidenza.
 <<La casa su ruote di corte non e posto adatto a un lupo>> dichiaro Sansa. <<E poi lo sai
benissimo che la principessa Myrcella ne ha paura.>>
 <<La principessa Myrcella non e che una bamboletta molle...>> Arya ando all'assalto e
riusci ad agguantare Nymeria attorno al collo, ma nel momento in cui sfodero di
nuovo il pettine, Nymeria riusci a divincolarsi dalla sua stretta e se la diede a gambe.
<<Lupo cattivo!>> grido Arya, frustrata, e le tiro dietro il pettine. <<Cattivo!...>>
 Sansa non pote reprimere un sorriso. Il mastro del canile di Grande Inverno una volta
le aveva detto che i cani tendono ad assomigliare ai loro padroni. Abbraccio con
dolcezza Lady, che le lecco la guancia. Sansa ridacchio, ma non fu un'idea brillante:
Arya la udi e si giro di scatto verso di lei, fulminandola con lo sguardo.
 <<Non m'importa niente di quello che dici. Tu va' pure dalla regina Cersei.>> C'era
un'espressione inflessibile sulla faccia allungata, ossuta di Arya. <<Io vado a
cavalcare.>>
 <<Per gli dei, Arya, certe volte ti comporti come una bambinetta capricciosa. E va
bene: ci andro da sola. Molto meglio cosi. Lady e io ci mangeremo tutta quella buona
torta al limone e ci divertiremo un sacco senza di te!>>
 Si volto per andarsene.
 <<Non penso proprio>> le grido dietro Arya. <<Lady non ti permetteranno di portarla.>>
 Sansa non fece in tempo a mettere assieme una risposta che Arya era gia partita di
corsa lungo la sponda del Tridente, all'inseguimento di Nymeria.
 Sola, umiliata, Sansa si incammino per la lunga strada del ritorno. Sapeva che ad
aspettarla alla locanda c'era septa Mordane. Lady le trotterellava al fianco. Sansa era
sulla soglia del pianto. In fondo, tutto cio che voleva era che le cose fossero belle e
delicate, come dicevano le rime delle ballate. Perche Arya non poteva essere dolce e
carina come la principessa Myrcella? Quanto le sarebbe piaciuto avere una sorella
come lei.
 Non sarebbe mai riuscita a capire come fosse possibile che due sorelle, nate
solamente a due anni di distanza, potessero essere cosi diverse una dall'altra. Sarebbe
stato tutto piu semplice se anche Arya fosse stata bastarda, come il loro fratellastro
Jon Snow. Assomigliava addirittura a lui, con la faccia allungata e i capelli castani
degli Stark, proprio l'opposto della lady loro madre. Inoltre, la madre di Jon era stata
una popolana, o almeno questo si sussurrava. Una volta, quando era ancora molto
piccola, aveva chiesto a sua madre se non ci fosse stato qualche sbaglio, se gli elfi
maligni non avessero portato via la sua vera sorella. Ma lady Catelyn, ridendo, aveva
assicurato che no, non c'era stato nessuno sbaglio: Arya era sua figlia, la vera sorella
di Sansa, sangue del loro sangue. Sansa rifiutava di credere che la mamma le avrebbe
mentito su una cosa simile, per cui doveva essere la verita.
 Via via che Sansa si avvicinava al centro dell'accampamento, quei dispiaceri furono
rapidamente dimenticati.
 Un folto gruppo di gente si era raccolto attorno alla casa su ruote della regina. Sansa
udi tante voci eccitate, come il ronzio di un grande alveare. I portelli della casa erano
spalancati, la regina in persona era in piedi in cima ai gradini di legno e sorrideva a
qualcuno ai piedi della scala.
 <<Miei bravi cavalieri>> la udi dire Sansa <<il Concilio mi rende un grande onore.>>
 Sansa prese da parte un signorotto che conosceva. <<Che succede?>> gli chiese.
 <<Il Concilio ristretto della corona ci ha mandato incontro alcuni cavalieri da Approdo
del Re>> le rispose lui. <<Una guardia d'onore per re Robert.>>
 Ansiosa di vedere, Sansa lascio che Lady le aprisse un varco tra la folla. Perche
quando appariva un meta-lupo, tutti si facevano prontamente da parte. C'erano due
cavalieri genuflessi al cospetto della regina, con armature cosi raffinate e splendide
che Sansa ammicco ai loro riflessi.
 Uno di essi indossava una cotta di maglia smaltata di bianco, brillante come un
campo innevato di fresco, con guarnizioni d'argento che si accendevano alla luce del
sole. Quando si tolse l'elmo, Sansa vide che si trattava di un uomo anziano, con i capelli
bianchi come la sua armatura, tuttavia ancora forte e asciutto. Sulle spalle
portava l'ampio mantello candido della Guardia reale.
 Il suo compagno era un giovane sulla ventina, con armatura d'acciaio color verde
foresta. Era l'uomo piu bello che Sansa avesse mai visto: alto, atletico, vigoroso;
lunghi capelli neri come la notte gli ricadevano fin sulle spalle incorniciando un volto
perfettamente rasato, nel quale scintillavano due occhi verdi come il metallo che lo
proteggeva. Sotto il braccio reggeva un elmo munito di corna di cervo, in una
splendida fusione ornata d'oro.
 Sulle prime, Sansa non noto il terzo uomo. Non era genuflesso come gli altri, ma
stava in piedi, in disparte, accanto ai cavalli. Un uomo magro, austero, che si limitava
a osservare. Il suo volto senza barba era butterato, con occhi infossati e guance
scavate. Non era vecchio, ma gli rimanevano solamente pochi ciuffi di capelli dietro
le orecchie, che aveva lasciato crescere lunghi come quelli di una donna. Come
armatura indossava una cotta di maglia sopra strati di duro cuoio, senza il miniino
ornamento. Il tutto segnalava molti anni di scontri. Da dietro la sua spalla destra sporgeva
il fodero di una spada, di pelle sbiadita, usurata. Una grande spada da
impugnarsi a due mani, con la lama troppo lunga perche l'arma potesse essere portata
al fianco.
 <<Il re e andato a caccia>> stava dicendo la regina ai due cavalieri inginocchiati <<ma
sono certa che al suo ritorno sara molto lieto di vedervi.>>
 Sansa non riusciva a staccare gli occhi dal terzo uomo Lui parve percepire di essere
osservato e lentamente ruoto il capo verso di lei. Lady ringhio e Sansa si senti
invadere dal terrore piu cieco che avesse mai provato. D'istinto, arretro finendo
addosso a qualcuno.
 Mani forti l'afferrarono per le spalle. Per un attimo, Sansa credette che si trattasse di
suo padre, ma quando si giro vide la maschera sfigurata dal fuoco di Sandor Clegane,
il Mastino, con la bocca atteggiata alla smorfia grottesca che era il suo sorriso.
 <<Stai tremando, ragazzina.>> La sua voce era una specie di rantolo. <<Ti faccio
davvero cosi paura?>>
 Le faceva paura, certo, tanta. Le aveva fatto paura fin dalla prima occhiata che aveva
gettato al suo volto devastato. Eppure quella paura sbiadiva al confronto di quanta
gliene instillava il volto del cavaliere senza nome.
 Sansa si svincolo dalla sua presa, mentre il Mastino si lasciava sfuggire una risata
rauca. Lady si frappose tra loro, ringhiando un avvertimento, e Sansa cadde in
ginocchio, le braccia strette attorno alla sua lupa. Adesso l'attenzione e gli sguardi di
tutti erano su di lei. Sansa poteva udire i loro commenti a bassa voce, il loro
ridacchiare.
 <<Un lupo>> disse qualcuno.
 <<Per i sette inferi>> esclamo qualcun altro. <<Quello e un meta-lupo! Che ci fa
all'accampamento?>>
 <<Roba degli Stark>> ribatte la voce roca del Mastino. <<Li usano come balie asciutte.>>
 Sansa vide che i due cavalieri di fronte alla regina non erano piu inginocchiati.
Avevano sguainato le spade e stavano guardando lei e Lady. Senti di nuovo il morso
della paura, della vergogna, e i suoi occhi si riempirono di lacrime.
 <<Joffrey>> disse la regina <<va' da lei.>>
 E il suo principe le fu al fianco.
 <<Lasciatela stare!>> disse Joffrey. Torreggio su di lei, splendido in lana azzurra e
cuoio nero, i riccioli dorati che scintillavano ai raggi del sole come una corona. Le
porse la mano e l'aiuto ad alzarsi. <<Che succede, mia dolce signora? Perche hai
paura? Nessuno qui ti fara del male. Mettete via le spade, tutti quanti. Il lupo e il suo
cucciolo, nient'altro.>> Si volto verso Sandor Clegane. <<E tu, Mastino, levati di torno.
Stai spaventando la mia promessa sposa!>>
 Il Mastino, cane fedele e obbediente, s'inchino e si fece strada tra la gente
ammucchiata. Sansa ebbe qualche difficolta a raddrizzarsi. Che stupida era stata. Era
una Stark di Grande Inverno, una nobile lady, e un giorno sarebbe stata regina. <<Non
era Clegane a spaventarmi, mio dolce principe>> spiego a Joffrey. <<Era quell'altro.>>
 I due cavalieri appena arrivati dal Sud si scambiarono un'occhiata.
 <<Vuol dire Payne?>> ridacchio il piu giovane, quello nell'armatura color verde foresta.
 Il cavaliere dai capelli bianchi parlo a Sansa con grande gentilezza: <<A volte, mia
dolce lady, ser Ilyn Payne fa paura anche a me. In effetti, ha un aspetto terribile>>.
 <<Cosi come deve essere.>> La regina Cersei scese dalla casa su ruote e la folla le fece
largo. <<Se i malvagi non temono la giustizia del re, ebbene, vorrebbe dire che a
tutelarla e stato messo l'uomo sbagliato.>>
 <<Maesta>> finalmente Sansa ritrovo la voce <<hai senza dubbio alcuno scelto quello
giusto.>> Una liberatoria risata generale eruppe dalla folla.
 <<Ben detto, figliola>> commento il vecchio dal mantello bianco. <<E non c'era da
aspettarsi altro dalla figlia di lord Eddard Stark. A dispetto di quanto fuori dalle
regole sia stato il nostro incontro, sono onorato di fare la tua conoscenza.>> Fece un
inchino. <<Sono ser Barristan Selmy, della Guardia reale.>>
 Sansa lo conosceva di fama, e adesso tutta l'educazione formale che septa Mordane
le aveva insegnato cosi diligentemente nel corso degli anni pote fare bella mostra di
se. <<Lord comandante della Guardia>> disse. <<Consigliere di Robert, nostro re, e di
Aerys Targaryen prima di lui. L'onore e tutto mio, prode cavaliere. Perfino nel remoto
Nord, i trovatori cantano le lodi di Barristan il Valoroso.>>
 <<Vorrai dire Barristan il Vecchioso.>> Il cavaliere in armatura verde rise di nuovo.
<<Non adularlo troppo, e gia fin troppo pieno di se.>> Le sorrise. <<E ora, ragazza-lupo,
puoi dare anche a me un nome. Dopo di che accettero che tu sia la degna figlia del
Primo Cavaliere del re.>>
 Accanto a Sansa, Joffrey s'irrigidi. <<Ti pare questo il modo di rivolgerti alla mia
promessa sposa?>> esclamo.
 <<Posso rispondere.>> Sansa acquieto in fretta la rabbia del principe e sorrise al
cavaliere. <<Il tuo elmo, mio signore, e adornato di corna dorate. Il cervo e l'emblema
della Casa reale. Re Robert ha due fratelli. Per la tua giovane eta, non puoi essere altri
che Renly Baratheon, lord di Capo Tempesta e consigliere del re. Questo e quindi il
nome che io ti do.>>
 <<Per la sua giovane eta>> si intromise ser Barristan scherzando <<non puo essere altri
che un fatuo bellimbusto. Questo e quindi il nome che io gli do!>>
 Ci fu un'altra risata generale, iniziata dallo stesso lord Renly. La tensione iniziale si
era definitivamente dissipata e Sansa cominciava a sentirsi a proprio agio... Non duro.
Ser Ilyn Payne si fece largo tra i due uomini e le ando di fronte, senza sorridere. Non
disse una sola parola. Lady digrigno le zanne e comincio a ringhiare, un suono basso,
carico di minaccia. Sansa calmo la meta-lupa con una lieve carezza sul collo. <<Mi
dispiace di averti offeso, ser Ilyn>> gli disse.
 Attese una risposta che non venne. Ser Ilyn Payne, il boia del regno, la guardo con
occhi che sembravano privi di colore e parve strapparle di dosso le vesti e la pelle
mettendo a nudo la sua anima. Sempre in silenzio, ser Ilyn si giro e se ne ando.
 Sansa non capi. Guardo Joffrey e chiese: <<Ho detto qualcosa che non avrei dovuto,
mio principe? Per quale ragione non mi ha parlato?>>.
 <<Ser Ilyn non e stato particolarmente loquace, in questi ultimi quattordici anni>>
commento lord Renly con un sorriso ambiguo.
 Joffrey folgoro lo zio con uno sguardo carico di odio allo stato puro, poi prese la
mano di Sansa tra le sue. <<Aerys Targaryen gli fece strappare la lingua con tenaglie
arroventate>> spiego.
 <<La vera eloquenza di ser Ilyn sta nella sua spada>> intervenne la regina. <<E la sua
devozione alla corona e fuori di ogni dubbio.>> Poi aggiunse con un grazioso sorriso:
<<Sansa, i miei bravi consiglieri e io abbiamo alcune cose da discutere fino al ritorno
del re e del lord tuo padre. Temo che saremo costrette a rinviare la tua giornata con
Myrcella. Ti prego di estendere le mie scuse anche alla tua dolce sorellina. Joffrey,
forse tu sarai cosi gentile da intrattenere la nostra ospite, quest'oggi>>.
 <<Con grande piacere, madre>> rispose in tono formale Joffrey.
 Poi prese Sansa per il braccio e la guido lontano dalla casa su ruote. L'umore di
Sansa volo istantaneamente fino al piu alto dei cieli. L'intera giornata assieme al suo
principe! Guardo Joffrey con adorazione. Ed era sempre cosi galante. Il modo in cui
l'aveva salvata da ser Ilyn e dal Mastino, oh dei, era quasi come nelle ballate d'amore
dei menestrelli. Come la volta in cui Serwyn dallo Scudo a specchio aveva salvato la
principessa Daeryssa dai giganti. O come il principe Aemon, Cavaliere del drago, che
aveva difeso l'onore della regina Naerys contro le infamanti insinuazioni di ser
Morgil.
 Il tocco della mano di Joffrey sulla sua manica, e il suo cuore batte piu in fretta.
<<Che cosa ti piacerebbe fare, Sansa?>>
 "Stare con te!..." penso lei, ma disse: <<Qualsiasi cosa ti allieti, mio principe>>.
 Joffrey ci penso su un momento, poi propose: <<Potremmo fare una cavalcata>>.
 <<Io adoro andare a cavallo!>> esclamo Sansa.
 Joffrey getto un rapido sguardo alle loro spalle, a Lady che li seguiva da vicino. <<Il
tuo lupo potrebbe spaventare i cavalli, e sembra che il mio cane spaventi te. Che ne
dici se li lasciamo qui entrambi e procediamo soli tu e io?>>
 <<Se cosi desideri.>> Sansa esito. <<Suppongo di poter legare Lady da qualche parte.>>
Ma continuo a non capire la considerazione del principe. <<Non sapevo che avessi un
cane...>>
 <<E il cane di mia madre, in realta>> rise Joffrey. <<E lei che me l'ha messo alle costole
perche mi faccia la guardia.>>
 <<Ah, vuoi dire Sandor Clegane, il Mastino.>> Sansa si sarebbe presa a schiaffi per
essere stata cosi lenta a capire. Mai il suo principe l'avrebbe amata se lei fosse
sembrata stupida. <<Ma e prudente per te lasciarlo indietro?>>
 Il principe parve irritato dalla domanda. <<Non aver paura, mia lady. Sono quasi un
uomo adulto, e per combattere non uso certo spade di legno come i tuoi fratelli.
L'unica cosa che mi serve e questa.>>
 Sfodero la spada e gliela mostro. Era una spada lunga da combattimento: scintillante
acciaio azzurro, forgiata al castello, a doppio taglio, impugnatura rivestita di cuoio,
pomello a testa di leone. Una spada lunga, certo, ma anche opportunamente adattata
alle dimensioni di un ragazzo di dodici anni. Sansa emise un gridolino pieno
d'ammirazione.
 <<Io la chiamo Dente di leone>> dichiaro Joffrey.
 E fu Dente di leone la loro sola compagnia. Lasciarono all'accampamento il metalupo
e il Mastino e cavalcarono verso est, seguendo la sponda settentrionale del
Tridente.
 Era una giornata radiosa, magica. L'aria era calda, satura del profumo dei fiori, e i
boschi avevano una bellezza delicata che nel Nord Sansa non aveva mai visto. Il
cavallo del principe Joffrey era un purosangue veloce come il vento. Lui lo lanciava
con temerario abbandono, costringendo Sansa a spronare al massimo per tenergli
dietro. Era una giornata da dedicare alle avventure. Esplorarono le caverne che si
aprivano sulla riva rocciosa. Seguirono le tracce di una pantera-ombra fino alla sua
tana. Quando ebbero fame, Joffrey arrivo a un fortino che aveva individuato dal
pennacchio di fumo e ordino ai soldati di procurare cibo e vino per se e per la sua
signora. Pranzarono con trote appena pescate e Sansa bevve piu vino di quanto non
ne avesse mai bevuto prima.
 <<Mio padre ci permette solo una coppa>> confesso al suo principe. <<E solo nei giorni
di festa.>>
 <<La mia promessa sposa puo bere tutto il vino che vuole.>> Joffrey le riempi la coppa.
 Cavalcarono piu lentamente dopo il pasto. Joffrey canto per lei, con voce alta,
suadente, pura. Sansa si sentiva leggermente stordita per il troppo vino. <<Non
dovremmo rientrare?>> provo a suggerire.
 <<Non ancora>> ribatte Joffrey. <<Il campo di battaglia e poco piu avanti, all'ansa del
fiume. E la che mio padre ha ucciso in duello Rhaegar Targaryen. Gli ha sfondato il
petto, crack , proprio al centro dell'armatura.>> Fece mulinare un'immaginaria mazza
ferrata mostrandole come aveva fatto Robert. <<E poi mio zio Jaime ha ucciso il
vecchio Aerys e mio padre e diventato re... Che cos'e questo rumore?>>
 Anche Sansa lo udiva. Clack-clack-clack. Colpi irregolari che parevano fluttuare tra i
rami del bosco lungo il fiume.
 <<Non saprei, mio principe.>> Pareva un suono di legni picchiati l'uno contro l'altro, un
suono che rendeva Sansa nervosa. <<Joffrey, torniamo indietro.>>
 <<Voglio vedere cos'e.>> Joffrey diresse il cavallo verso il punto da cui provenivano i
suoni. Sansa non ebbe altra scelta che seguirlo. I colpi si fecero piu forti, piu definiti.
Erano proprio legni picchiati uno contro l'altro. Oltre ai colpi, gli ansiti di qualcuno
che respirava pesantemente. E ogni tanto, un gemito.
 <<C'e qualcuno.>> Sansa era preoccupata. Lady, perche mai l'aveva lasciata
all'accampamento?
 <<Con me sei al sicuro.>> Joffrey sguaino Dente di leone, e il rumore dell'acciaio che
usciva dal fodero di cuoio mando un brivido gelido giu per la schiena di Sansa. <<Da
questa parte.>> Joffrey avanzo in mezzo a un gruppo di alberi.
 C'era una radura in riva al fiume. E nella radura c'erano un ragazzo e una ragazza.
Giocavano ai cavalieri, andando all'attacco una dell'altro nell'erba folta. Le loro spade
erano pezzi di legno, manici di scopa a giudicare dall'aspetto. Il ragazzo aveva qualche
anno piu della ragazza, la passava di tutta la testa, era decisamente piu forte e
aggressivo. La ragazza, un affanno tutt'ossa e muscoli, con indosso un gile di cuoio
lurido, riusciva a parare molti dei colpi di lui con il proprio bastone, ma non tutti.
Quando lei tento un assalto, lui intercetto il suo bastone, lo devio e picchio duro sulle
dita dell'avversaria. La ragazza grido di dolore e lascio cadere la "spada".
 Il principe Joffrey rise. Il ragazzo si giro di scatto, gli occhi spalancati pieni di paura.
Immediatamente, lascio cadere il bastone nell'erba. La ragazza fulmino con
un'occhiata le due figure a cavallo, continuando a succhiarsi le nocche malamente
pestate.
 Sansa, inorridita, incredula, esclamo: <<Arya?...>>.
 <<Andate via!>> Arya aveva gli occhi pieni di lacrime di rabbia. <<Che cosa ci fate qui?
Lasciateci in pace.>>
 <<Quella sarebbe tua sorella?>> Joffrey, ugualmente incredulo, continuo a spostare lo
sguardo da Sansa ad Arya.
 Sansa, arrossendo, fu costretta ad annuire.
 Joffrey esamino il ragazzo. Era chiaramente un plebeo, faccia lentigginosa, capelli
rossi arruffati. <<E tu, ragazzo, chi saresti?>> Lo disse con tono di comando, noncurante
del fatto che l'altro aveva chiaramente piu anni di lui.
 <<Mycah>> borbotto il ragazzo. Poi riconobbe il principe e aggiunse: <<Mio signore>>.
 <<E il garzone del macellaio>> spiego Sansa.
 <<E un mio amico>> ribatte Arya con tono deciso. <<Lasciatelo stare.>>
 <<Un garzone di macellaio che vuole essere un cavaliere, giusto?>> Joffrey volteggio a
terra, spada in pugno. <<Coraggio, garzone di macellaio, raccogli la tua lama di
legno.>> Gli occhi del principe scintillavano di eccitazione. <<Vediamo come ti batti da
cavaliere.>>
 Mycah rimase immobile, paralizzato dalla paura.
 <<Ti ho detto di raccogliere la spada.>> Joffrey continuo ad avanzare verso di lui. <<O
forse e solo con le ragazzine che preferisci misurarti?>>
 <<Mi ha chiesto lei di farlo, mio signore... E stata lei...>> si difese Mycah.
 A Sansa basto un'occhiata a sua sorella, al suo viso congestionato, per sapere che il
garzone di macellaio stava dicendo il vero. Ma Joffrey non era in condizione di
ascoltare niente: il troppo vino l'aveva reso sfrenato. <<E allora, la raccogli la tua
spada oppure no?>>
 <<Non e una spada, mio signore, e solo un bastone.>> Mycah scosse il capo.
<<Nient'altro che un bastone di legno.>>
 <<E tu non sei nient'altro che un garzone di macellaio, non certo un cavaliere.>> Joffrey
sollevo Dente di leone, ne appoggio la punta acuminata appena sotto l'occhio di
Mycah. Il garzone tremava. <<Perche e la sorella della mia signora quella che tu stavi
colpendo, lo sai, questo?>>
 La punta affondo nella carne di Mycah e uno scintillante rigagnolo di sangue corse
lungo la sua guancia.
 <<Fermati!>> Arya aveva urlato con furore, poi si chino ad afferrare il suo bastone di
legno caduto nell'erba.
 In Sansa torno la paura. <<Arya! No! Stanne fuori!>>
 <<Non gli faro del male, ragazzina.>> Joffrey parlava ad Arya, ma non tolse mai lo
sguardo di dosso al garzone. <<Non tanto.>>
 Arya ando all'attacco.
 Sansa salto giu dal cavallo per bloccarla, ma fu troppo lenta. Arya mulino il pezzo di
legno impugnandolo a due mani. Crack! Il bastone si abbatte contro la nuca del
principe e si spezzo in due. E dopo questo, di fronte agli occhi inorriditi di Sansa
Stark, le immagini si mescolarono le une dentro le altre in una specie di vortice.
 Joffrey barcollo e roteo su se stesso bestemmiando.
 Alla massima velocita che le sue gambe gli consentivano, Mycah parti di corsa in
direzione degli alberi.
 Arya ando nuovamente all'attacco, mulinando il bastone, ma questa volta Joffrey, la
testa grondante sangue, gli occhi che mandavano lampi di furore, intercetto con
Dente di leone. Il bastone volo via dalle mani di Arya.
 Sansa urlava: <<No! No! Fermi! State rovinando tutto! Fermatevi!>>. Ma nessuno
l'ascolto.
 Arya raccolse un sasso e lo lancio mirando alla faccia di Joffrey. Manco il bersaglio.
La pietra picchio contro il cavallo del principe, che nitri di dolore e parti al galoppo
sulla scia di Mycah.
 <<Fermatevi! Fermatevi!>> gridava Sansa.
 Joffrey mulino la spada contro Arya urlando parole terribili, oscene. Arya arretro dal
letale pericolo, ma Joffrey continuo a incalzarla, a farla indietreggiare verso il bosco
finche Arya non fu inchiodata con la schiena contro un albero.
 Accecata dalle lacrime, sconvolta dal terrore, Sansa non sapeva cosa fare.
 Poi un lampo grigio le passo accanto, la supero. Nymeria arrivo addosso a Joffrey e
le sue fauci si chiusero attorno al braccio armato del principe, costringendolo a
lasciare la presa. Joffrey ando a terra, la meta-lupa che rotolava sopra di lui nell'erba,
le zanne che scavavano nel suo braccio.
 <<Richiamala!>> Adesso era il principe a urlare di dolore. <<Richiama questa belva!>>
 <<Nymeria!>> La voce di Arya schiocco come una frustata.
 Nymeria apri le fauci, si allontano da Joffrey e ando a fermarsi al fianco di Arya.
 Il principe rimase prostrato nell'erba, gemendo, reggendosi il braccio che era stato
azzannato. La manica della sua tunica era fradicia di sangue.
 <<Non ti ha fatto male.>> Arya ando a raccogliere dall'erba Dente di leone e torreggio
su di lui, con la spada impugnata a due mani. <<Non tanto.>>
 <<No...>> Joffrey emise una specie di gemito terrorizzato quando alzo lo sguardo su di
lei. <<No... non farmi male. Lo dico alla mamma...>>
 <<Non toccarlo!>> urlo Sansa a sua sorella.
 Arya roteo su se stessa e lancio la spada nell'aria con tutte le sue forze. L'acciaio
azzurro scintillo nei raggi del sole mentre la spada girava e girava sopra il fiume. Un
ultimo riflesso, poi Dente di leone svani nell'acqua con un tonfo.
 Joffrey si lascio sfuggire un ultimo gemito. Arya corse al proprio cavallo, salto in
sella e diede di sprone, con Nymeria che la tallonava da presso.
 Una volta che furono lontane, Sansa corse dal suo principe, s'inginocchio accanto a
lui.
 <<Joffrey>> singhiozzo. Lui aveva gli occhi chiusi, il respiro affannoso. <<Che cosa ti
hanno fatto... che cosa ti hanno fatto. Mio povero principe. Non avere paura.>> Sansa
allungo una mano. <<Torno a quel fortino. Vado a cercare aiuto.>> Teneramente, le sue
dita accarezzarono i soffici capelli biondi di lui.
 Gli occhi di Joffrey si spalancarono di colpo.
 <<E allora vai!... Vai!>> le disse con rabbia. Nel suo sguardo, Sansa Stark non vide
nient'altro che odio, nient'altro che il piu totale disprezzo. <<E non mi toccare!>>
 EDDARD
 <<L'hanno trovata, mio signore.>>
 Ned si alzo rapidamente. <<Uomini nostri o dei Lannister?>> chiese.
 <<E stato Jory Cassel>> rispose Vayon Poole, il suo attendente. <<La bambina sta bene.>>
 <<Siano ringraziati gli dei.>> Erano giorni che lord Eddard Stark aveva mandato i suoi
soldati alla ricerca di Arya, ma anche quelli della regina la cercavano. <<Dov'e?>>
riprese. <<Di' a Jory di portarla da me. Subito!>>
 <<Sono spiacente, mio signore>> rispose Poole. <<Gli uomini alla porta erano guardie
dei Lannister. Quando Jory l'ha riportata indietro hanno informato la regina e Arya e
stata condotta direttamente al cospetto del re.>>
 <<Maledetta donna!>> Ned si mise in movimento a passo di carica. <<Trova Sansa e
portala nella sala delle udienze. Potremmo aver bisogno anche della sua parola.>>
 Eddard Stark senti crescere dentro di se un furore cieco mentre scendeva gli scalini
della torre. I primi tre giorni aveva condotto le ricerche di persona. Dal momento
della scomparsa di Arya, non aveva pressoche chiuso occhio e quel mattino si era
sentito cosi angosciato e indebolito, da riuscire a reggersi in piedi a stento. Adesso il
furore gli ridava forza.
 Mentre attraversava il cortile della fortezza, molti uomini lo chiamarono, ma lui li
ignoro tutti quanti. Avrebbe voluto mettersi a correre come un pazzo, ma era il Primo
Cavaliere del re, e il Primo Cavaliere del re deve conservare la dignita. Questo non
gli impedi di percepire gli occhi che lo seguivano, le voci soffocate che si chiedevano
che cos'avrebbe fatto.
 Avevano interrotto il viaggio con una sosta forzata in un castello modesto, a mezza
giornata di cavallo a sud del Tridente. I membri del convoglio reale vi si erano
installati quali ospiti non invitati del signore locale, ser Raymun Darry, mentre la
ricerca di Arya e del garzone di macellaio continuava su entrambe le sponde del
fiume.
 Non erano ospiti graditi. Ser Raymun viveva sotto i vessilli di pace del re, ma nella
battaglia del Tridente la Casa Darry si era schierata con il drago di Rhaegar
Targaryen. E questo ne re Robert ne ser Raymun l'avevano dimenticato. Uomini del
re, uomini di Darry, uomini dei Lannister e uomini di Stark, tutti ammucchiati tra le
mura di una fortezza decisamente troppo piccola. Le tensioni stavano avvicinandosi
al punto di ebollizione.
 Il re aveva requisito la sala delle udienze di ser Raymun e fu la che Ned trovo tutti
quanti. La stanza era affollata, fin troppo. A quattr'occhi, Robert e lui sarebbero stati
in grado di risolvere la situazione in termini amichevoli, ma non era questo il caso.
 Robert, espressione contratta, corrucciata, era verso il fondo della sala, stravaccato
sull'alto scranno di ser Raymun. Cersei Lannister e il loro figlio Joffrey erano in piedi
al suo fianco. La regina teneva la mano su una spalla di Joffrey, il cui braccio era avvolto
da una spessa fasciatura di bende di seta.
 Arya era immobile al centro della sala, assieme al solo Jory Cassel. Tutti gli occhi
erano puntati su di lei.
 <<Arya>> disse Ned a voce alta. Poi ando da lei, gli stivali che echeggiavano sonori sul
pavimento di pietra. Nell'istante in cui lo vide, lei mando un grido e scoppio in
singhiozzi. Ned mise un ginocchio a terra di fronte a lei e la prese tra le braccia.
 <<Padre... mi dispiace...>> Ned senti che sua figlia stava tremando. <<Mi dispiace... mi
dispiace...>>
 <<Lo so.>>
 Era cosi minuta tra le sue braccia, una ragazzina tutta pelle e ossa. Chi poteva
credere che fosse stata in grado di creare tanti e cosi gravi problemi?
 <<Sei ferita?>>
 <<No.>> Il viso di Arya era coperto di sporco e le lacrime vi avevano tracciato sinuose
linee rosa. <<Fame, un po'. Ho mangiato bacche, ma non c'era altro, la fuori.>>
 <<Molto presto sarai nutrita.>> Eddard Stark si raddrizzo e fronteggio il re. <<Qual e il
significato di tutto questo?>>
 Il suo sguardo spazio per la sala, alla ricerca di facce amiche, ma con le sole
eccezioni di quelle dei suoi uomini, non ne trovo. Ser Raymun Darry non lasciava
trasparire nulla. Il mezzo sorriso di lord Renly Baratheon poteva significare qualsiasi
cosa. Il vecchio ser Barristan, comandante della Guardia reale, appariva giustamente
austero. Gli altri erano tutti uomini Lannister, tutti ostili. L'unico aspetto positivo di
quel cupo consesso era che mancavano sia Sandor Clegane sia Jaime Lannister,
entrambi impegnati nelle ricerche a nord del Tridente.
 <<Per quale ragione non mi e stato subito riferito che mia figlia era stata ritrovata?>>
La voce di Ned era decisa. <<Perche non sono stato immediatamente convocato qui?>>
 Si era rivolto a Robert Baratheon, ma fu Cersei Lannister a rispondere: <<Come osi
rivolgerti al tuo re con un simile tono?>>.
 <<Quietati, donna.>> In qualche modo, re Robert riemerse alla realta. <<Mi dispiace,
Ned. Non e mai stato mio intento spaventare la ragazzina. Ma portarla qui e risolvere
la questione al piu presto mi e parsa la miglior cosa da fare.>>
 <<E di quale questione stiamo parlando?>> La voce di Ned Stark era glaciale.
 <<Come tu ben sai, Stark>> si fece avanti la regina <<questa tua figlioletta ha attaccato
mio figlio! Lei e quel suo... garzone di macellaio. E quella specie di belva feroce che
la tua figlioletta si porta sempre dietro ha cercato di strappargli via un braccio.>>
 <<Non e vero>> esclamo Arya ad alta voce. <<Gli ha solo dato un morso, uno piccolo.
Lui stava facendo del male a Mycah.>>
 <<Joff ci ha detto come sono andate le cose>> replico la regina. <<Tu e il tuo macellaio
l'avete percosso con dei bastoni mentre tu gli aizzavi contro il lupo.>>
 <<Le cose non sono andate per niente cosi.>> Arya era di nuovo sulla soglia del pianto.
Ned le mise una mano sulla spalla.
 <<Invece si!>> sbraito con tono petulante il principe Joffrey. <<Mi sono venuti contro,
tutti assieme! E lei ha gettato Dente di leone nel fiume!>> Mentre parlava, il principe
non degno mai Arya di uno sguardo. A Ned questo non sfuggi.
 <<Bugiardo!>> grido Arya.
 <<Sta' zitta!>> le urlo il principe.
 <<Basta cosi!>> E questo era l'ordine del re, la voce resa rauca dalla rabbia. Robert
Baratheon si alzo dallo scranno. Nella sala, il silenzio era assoluto. Robert folgoro
Arya da dietro la muraglia della sua monumentale barba nera.
 <<Tu mi dirai cio che e accaduto, bambina. Mi dirai tutto e mi dirai il vero. E ricorda:
mentire al tuo re e una grave offesa.>> Si giro verso suo figlio. <<E quando lei avra
finito, verra il tuo turno. Ma fino a quel momento, Joff... morditi la lingua!>>
 Quando Arya comincio a raccontare la sua versione, Ned udi una porta aprirsi da
qualche parte alle sue spalle. Si giro e vide Vayon Poole entrare nella sala delle
udienze assieme a Sansa. Tutti e due si tennero discretamente sul fondo della sala.
Quando Arya arrivo alla parte in cui la spada di Joffrey era finita nel Tridente, Renly
Baratheon scoppio in una sonora risata.
 <<Ser Barristan>> fece il re, seccato <<scorta mio fratello fuori di qui prima che si
strozzi dal ridere.>>
 <<Mio fratello mi onora di eccessiva gentilezza.>> Renly controllo un altro accesso di
risa. <<La porta per andarmene so trovarla da solo.>> Fece un salamelecco all'indirizzo
di Joffrey. <<E forse un po' piu tardi, mio valoroso principe, tu riuscirai a spiegarmi
come abbia fatto una ragazzina di nove anni, della stessa minacciosa mole di un
topolino bagnato, prima a disarmarti con un manico di scopa spezzato, e poi a gettare
il tuo temibile gladio nel fiume.>>
 La porta comincio a richiudersi dietro di lui.
 <<Dente di leone lo chiamava, quel suo spiedino>> lo udi sghignazzare Ned.
 Venne il turno del principe Joffrey, pallido in volto, di dare una ben diversa versione
degli eventi. Una volta che anche lui ebbe finito, il re si alzo di nuovo.
 <<Ma per i sette inferi!>> Robert era l'immagine perfetta di uno che avrebbe preferito
trovarsi in qualsiasi altro posto all'infuori di quello. <<Lei dice una cosa, lui un'altra...
Che cosa dovrei fare a questo punto, eh?>>
 <<Arya e Joffrey non erano soli sulla riva del Tridente.>> Ned Stark si giro verso il
fondo della sala. <<Sansa, vieni avanti.>> Lui sapeva esattamente cos'era accaduto, lo
sapeva dalla notte stessa in cui Arya era scomparsa. <<Di' al tuo re cos'e successo.>>
 Piena di esitazione, l'altra sua figlia venne avanti. Indossava velluto azzurro con
decorazioni bianche, una collana d'argento attorno al collo. I lunghi capelli scuri
scintillavano dopo un lungo, attento lavoro di spazzola. Ammicco alla sorella, poi al
suo principe.
 <<Padre, io... ecco... io non so.>> Anche lei era sulla soglia delle lacrime, anche lei
avrebbe voluto trovarsi mille miglia lontana. <<Non ricordo. E successo tutto talmente
in fretta...>>
 <<Schifosa!>> Arya piombo addosso alla sorella come un ariete inferocito, l'abbatte sul
pavimento, si mise a tempestarla di pugni. <<Bugiarda! Bugiarda! Bugiarda!
Bugiarda!...>>
 <<Arya!>> urlo Ned. <<Fermati!>>
 Ma ci volle tutta la forza di Jory Cassel per strapparla dalla sorella e impedirle di
continuare a colpirla.
 Ned rimise in piedi Sansa. <<Stai bene? Ti ha fatto male?>> Sansa, lo sguardo fisso su
Arya, nemmeno parve udirlo.
 <<La ragazzina e anche piu selvatica di quella lurida bestia che si trascina dietro!>>
sentenzio Cersei Lannister. <<Robert, voglio che venga punita!>>
 <<Per i sette inferi!>> impreco Robert. <<Ma guardala, Cersei! E una bambina. Cosa ti
aspetti che faccia, una fustigazione sulla pubblica piazza? Alla malora le liti di
marmocchi. Basta: finisce qui. Nessuno si e fatto niente.>>
 <<Niente?>> La regina era furibonda. <<Joff si portera quelle cicatrici addosso per il
resto dei suoi giorni.>>
 <<Proprio cosi.>> Robert Baratheon guardo il maggiore dei suoi figli. <<Chissa che non
gli servano di lezione. Ned, provvedi che tua figlia sia piu disciplinata.>>
 <<Con piacere, maesta>> rispose Ned, con immenso sollievo.
 <<E io faro lo stesso con mio figlio>> concluse Robert, cominciando ad andarsene.
 <<E che ne sara del meta-lupo?>> La regina non aveva ancora finito. <<Farai in modo
che anche la bestia feroce che ha sbranato tuo figlio sia piu disciplinata?>>
 <<Il dannato meta-lupo.>> Il re si fermo e torno a girarsi, la fronte corrugata. <<Me n'ero
completamente dimenticato.>>
 Ned vide Arya irrigidirsi tra le braccia di Jory.
 <<Non abbiamo trovato traccia del meta-lupo, maesta>> si affretto a dire Jory Cassel.
 <<No?>> Robert non parve particolarmente contrariato. <<E allora addio anche a lui.>>
 La voce di Cersei si levo alta: <<Cento dragoni d'oro all'uomo che mi portera la sua
pelle!>>.
 <<Pelle costosa>> commento Robert. <<Io non ci voglio avere nulla a che fare, donna.
Se proprio la vuoi, quella pelle, la pagherai con l'oro dei Lannister.>>
 <<Non immaginavo che fossi diventato cosi avaro>> ribatte freddamente la regina. <<Il
re che avevo creduto di sposare mi avrebbe portato la pelle di quell'animale ai piedi
del letto prima del tramonto.>>
 L'espressione di Robert si incupi per l'ira. <<Niente male come giochetto di magia
senza il lupo in questione.>>
 <<Ma noi ce l'abbiamo un lupo.>> La voce di Cersei Lannister era calma, misurata.
Solamente nei suoi occhi verdi brillava la luce del trionfo.
 A tutti occorsero alcuni momenti per capire.
 <<Come vuoi.>> Il re scrollo le spalle irritato. <<Sara ser Ilyn a occuparsene.>>
 <<Robert>> protesto Ned <<non stai parlando sul serio.>>
 <<Ne ho abbastanza di questa storia, Ned.>> Il re non era in vena di ulteriori
discussioni. <<Un meta-lupo e una bestia selvaggia. Presto o tardi, finira con il
rivoltarsi contro tua figlia nello stesso modo in cui ha fatto con Joffrey. Dalle un
cagnolino, sara anche piu contenta.>>
 Solo in quel momento anche Sansa arrivo alla verita. <<Non sta parlando di Lady,
vero?>> Nel rivolgersi a Ned, i suoi occhi erano di nuovo pieni di paura. <<Oh, no...
non Lady! Lady non ha fatto del male a nessuno... e buona, Lady!>>
 <<Lady nemmeno c'era!>> grido Arya. <<Lasciatela stare!>>
 <<Padre, non permettere che la uccidano>> supplico Sansa. <<Ti prego, padre! Non e
stata Lady. E stata Nymeria. E Arya. Non Lady. Padre! Non lasciare che le facciano
del male. Lady sara buona, padre, te lo prometto... te lo giuro!...>>
 Eddard Stark pote solamente prendere sua figlia tra le braccia. Guardo Robert, il suo
vecchio amico, il suo fratello di sangue. <<Ti prego, Robert. In nome dell'affetto che
hai per me, dell'amore che avevi per mia sorella... ti prego.>>
 Il re li guardo tutti quanti per un lungo momento. Infine si giro verso la sua regina.
<<Che tu sia maledetta, Cersei>> disse con profondo disgusto.
 Ned si raddrizzo, sciogliendosi delicatamente dalla stretta di Sansa. Tutta la
stanchezza di quegli ultimi quattro giorni gli era tornata addosso. <<In questo caso,
Robert, che sia tu a farlo.>> C'era di nuovo il gelo nella voce di lord Stark. <<Abbi
almeno questo coraggio.>>
 Robert lo guardo con occhi freddi e inespressivi. Non disse una parola. Alla fine si
giro e se ne ando, i passi pesanti come piombo. La sala era piena di silenzio.
 <<Il meta-lupo>> disse Cersei Lannister non appena il re se ne fu andato. <<Dov'e quel
meta-lupo?>> Accanto a lei, il principe Joffrey stava sorridendo.
 Ser Barristan Selmy rispose con riluttanza: <<L'animale e incatenato fuori del corpo di
guardia, maesta>>.
 <<Chiamate Ilyn Payne.>>
 <<Non chiamate nessun boia>> la fermo Eddard Stark. <<Jory, conduci le mie figlie
nelle loro stanze. E poi portami Ghiaccio.>>
 Le parole avevano il sapore del fiele, ma si costrinse a farle uscire: <<Se e da fare, ci
pensero io>>.
 <<Tu, Stark?>> Cersei Lannister lo osservo, piena di sospetto. <<Che cos'e, un trucco?
Perche proprio tu vuoi fare una cosa del genere?>>
 <<Perche quella creatura viene dalle terre del Nord.>> Tutti gli sguardi erano fissi su di
lui, ma era quello di Sansa il solo a scavarlo dentro. <<E merita di meglio del
macellaio di corte.>>
 Il cucciolo di meta-lupo era dove gli avevano detto.
 Ned le rimase seduto accanto per molto tempo. Gli occhi continuavano a bruciargli.
Il pianto disperato di sua figlia non cessava di martellargli nella mente.
 <<Lady...>>
 Il nome fece fatica a lasciare le sue labbra. Non aveva mai prestato troppa attenzione
ai nomi che i suoi figli avevano scelto, ma ora, guardando la lupa di Sansa, si rese
conto di quanto lei avesse scelto bene. Lady era la piu piccola della cucciolata, la piu
graziosa, la piu gentile e fiduciosa. Anche lei lo guardo, grandi occhi dorati nel fitto
pelo fulvo.
 Alla fine, Jory Cassel gli porto Ghiaccio.
 Quando tutto fu finito, disse a Jory: <<Scegli quattro uomini. Voglio che riportino il
corpo al Nord e che la seppelliscano a Grande Inverno>>.
 <<Tutta quella strada?>> Jory non riusciva a crederci.
 <<Tutta quella strada>> confermo Ned. <<La donna Lannister non avra mai questa pelle
di lupo.>>
 Ned si avvio verso la torre, con la speranza di riuscire finalmente a riposare un poco.
In quel momento, Sandor Clegane e il suo gruppo di cavalieri varcarono il portale del
castello, di ritorno dalla loro caccia. C'era qualcosa gettato di traverso sul dorso del
destriero di Clegane, una forma avvolta in una cappa resa scura dal sangue.
 <<Nessuna traccia di tua figlia, Primo Cavaliere>> esordi il Mastino. <<Ma la giornata
non e andata del tutto sprecata. Abbiamo preso il suo cuccioletto.>>
 Clegane si sbarazzo del suo macabro carico, mandandolo a cadere sul selciato di
fronte a Ned. Lui si piego in avanti e allungo una mano per scostare la cappa. Ora
avrebbe dovuto trovare le parole da dire ad Arya, ma non era Nymeria. Era Mycah, il
garzone di macellaio. Il suo cadavere, incrostato di sangue secco, era stato pressoche
tagliato in due in diagonale, dalla spalla alla cintola. Un unico colpo micidiale,
terribile, sferrato dall'alto verso il basso.
 <<Questo ragazzo era a piedi e disarmato, Clegane>> disse Ned. <<E tu l'hai colpito dal
tuo cavallo.>>
 Dietro la celata del suo repellente elmo a muso di cane, gli occhi del Mastino
mandarono lampi. <<Si e messo a correre.>> Sandor Clegane rise in faccia a Ned. <<Non
e stato abbastanza veloce.>>
 BRAN
 "Vola." Una voce gli sussurrava dalle tenebre. La caduta pareva non avere fine.
 "Vola!" Ma Bran non sapeva volare, poteva solo continuare a cadere.
 Maestro Luwin aveva fatto un bambino di creta, una volta. L'aveva messo nel forno
finche la creta non era diventata scura e dura. Gli aveva messo addosso i vestiti di
Bran, poi l'aveva gettato dall'alto delle mura. Bran ricordava il modo in cui era
esploso in mille pezzi. <<Ma io non cado>> aveva detto a maestro Luwin. Invece
continuava a cadere.
 Fendeva turbinanti nebbie grigiastre, tendaggi spessi, opachi. La terra era talmente
lontana che riusciva a vederla a stento, ma sentiva a quale folle velocita stava
cadendo. E sapeva, sapeva, che cosa l'aspettava la sotto. Perfino nei sogni, nessuno
cade per l'eternita. Ci si risveglia sempre una frazione di secondo prima di colpire il
suolo. Anche questo sapeva. Una frazione di secondo prima di colpire il suolo.
 "E se non succedesse?" chiese di nuovo la voce.
 Adesso la terra era piu vicina, ancora lontanissima, eppure nettamente piu vicina.
Prima o poi, l'avrebbe colpita.
 Lassu, nelle tenebre, il freddo era raggelante. Niente sole, niente stelle. Solo il
terreno che saliva inesorabilmente per frantumarlo, le nebbie grigiastre e la voce che
sussurrava. Voleva piangere.
 "No, non piangere. Vola!"
 <<Non so volare! Non posso volare, non posso...>> disse Bran.
 "Come fai a esserne certo? Hai mai provato?"
 La voce era acuta, sottile. Bran getto uno sguardo attorno a se, cercando di capire da
dove proveniva. Un corvo scendeva a spirale assieme a lui, lo seguiva nella caduta,
appena fuori dalla portata delle sue braccia.
 <<Aiutami>> disse Bran.
 "Ci sto provando. Di' un po', hai del grano?" rispose il corvo.
 Le tenebre si capovolsero, rotearono, si rovesciarono. Bran riusci comunque a
frugarsi nelle tasche, a tirare fuori una manciata di chicchi. Le tenebre si contorsero. I
piccoli chicchi dorati gli scivolarono tra le dita e caddero nel vuoto. Caddero con lui.
 Il corvo gli atterro sulla mano e comincio a mangiare.
 <<Ma tu sei davvero un corvo?>> chiese Bran.
 "E tu stai davvero cadendo?" chiese a sua volta il corvo.
 <<Sto sognando.>>
 "Ne sei certo?"
 <<Quando colpiro il suolo, mi svegliero>> disse Bran all'uccello.
 "Quando colpirai il suolo, morirai." Detto questo, il corvo riprese a mangiare i
chicchi di grano.
 Bran guardo in basso. Adesso vedeva le montagne, le cime innevate. Vedeva gli
argentei percorsi dei fiumi che solcavano le foreste. Chiuse gli occhi e comincio a
piangere.
 "Le lacrime non ti serviranno a niente" disse il corvo. "Te l'ho gia detto. La risposta
non e piangere: e volare. Ma quanto difficile sara mai?" Il corvo lascio la mano di
Bran e volteggio attorno a essa. "Io lo faccio, no?"
 <<Tu hai le ali!>> protesto Bran.
 "Forse anche tu le hai."
 Bran si tasto le spalle, alla ricerca di lunghe penne remiganti. Non trovo niente. Le
sue dita incontrarono soltanto pelle secca, tesa.
 "Esistono diversi tipi di ali" insiste il corvo.
 Bran osservo le proprie gambe, le braccia. Vide un corpo scarno, dalle ossa sporgenti
come rostri. Era sempre stato cosi scheletrico? Non riusciva a ricordare.
 Dalle nebbie emerse un volto. <<Amore, amore...>> Lineamenti illuminati di una luce
dorata. <<Quali atti si compiono in tuo nome.>>
 Bran urlo.
 "No! No!" Il corvo volo a spirale attorno a lui, gracchiando in modo ossessivo, quasi
furibondo. "Non pensare a quello! Non ora. Metti da parte quella cosa. Dimenticala.
Falla svanire." Atterro sulla spalla di Bran, lo becco e il volto dorato svani.
 Bran continuava a cadere a una velocita accecante, adesso. Le nebbie cineree gli
sibilavano attorno mentre precipitava verso la terra.
 <<Ma che cosa mi stai facendo?>> chiese al corvo. Aveva la gola contratta dalle
lacrime.
 "Ti sto insegnando a volare."
 <<Non posso volare!>>
 "Adesso stai volando."
 <<No! Sto cadendo!>>
 "Ogni volo ha inizio con una caduta" sentenzio il corvo. "Guarda giu."
 <<Ho paura...>>
 "Guarda giu!"
 Bran guardo. Senti le viscere diventargli acqua. Il suolo gli stava precipitando
addosso. L'intero mondo si dilatava sotto di lui, una gigantesca scacchiera di bianco,
marrone, verde. Poteva vedere ogni dettaglio con tale cristallina chiarezza che per un
momento dimentico la paura. Poteva vedere tutti i Sette Regni e tutti gli esseri dei
Sette Regni.
 Vide Grande Inverno come solamente le aquile potevano vederlo. Da quell'altezza, le
sue altissime torri non erano che bassi, tozzi moncherini, e le imponenti mura
nient'altro che rilievi appena accennati nella terra.
 Vide maestro Luwin sulla sua terrazza, intento a studiare il cielo attraverso un lucido
tubo di bronzo, la fronte aggrottata mentre prendeva alcune note in un libro.
 Vide suo fratello Robb, piu alto e forte di come lo ricordava, che si allenava con la
spada nel cortile del castello. Una spada d'acciaio.
 Vide Hodor, il gigante dalla mente semplice, dirigersi alla forgia di Mikken con
un'incudine sulla spalla; la trasportava con la medesima facilita con cui un altro uomo
avrebbe trasportato una balla di fieno.
 Vide il cuore stesso del parco degli dei. Il volto scolpito nel grande, pallido alberodiga
si rifletteva nelle acque scure dello stagno, le foghe frusciavano nel vento gelido.
Il volto percepi lo sguardo di Bran. I suoi occhi immobili da millenni si distolsero
dall'immagine riflessa sulla superficie delle acque impenetrabili e guardarono in alto,
verso di lui, pieni di conoscenza antica.
 Guardo verso est. Vide un grande vascello sfrecciare sulle acque del Morso. Sua
madre era sola in una cabina, lo sguardo fisso su una daga macchiata di sangue che
teneva davanti a se. Vide i rematori con i muscoli tesi ritmicamente sui remi e ser
Rodrik Cassel curvo su una murata, scosso da tremiti e sussulti. E poi vide una
spaventosa tempesta avanzare verso di loro, venti impetuosi e lampi accecanti che
squarciavano l'orizzonte nero, ma nessuno sul vascello sembrava in grado di vedere
la minaccia in avvicinamento.
 Guardo verso sud, verso la maestosa corrente blu-verde del Tridente. Vide suo padre,
il volto scavato dalla sofferenza, implorare re Robert e sua sorella Sansa passare le
notti a piangere disperata mentre Arya osservava in silenzio, tenendo cupi segreti
sigillati nel cuore. Attorno a loro si affollavano ombre sinistre. Una era scura come la
cenere e il suo volto era il muso di un mastino digrignante, un'altra indossava
un'armatura del colore dei raggi del sole, dorata e bellissima. Su entrambe incombeva
l'ombra di un gigante in armatura fatto di pietra. Ma quando il gigante sollevo la
celata, non c'era nulla dietro di essa: in quel nulla, solo tenebre e orrido sangue nero.
 Bran alzo lo sguardo e scruto attraverso il mare Stretto, verso le Citta Libere, il verde
mare Dothraki e oltre, fino a Vaes Dothrak, ai piedi della sua immane montagna, fino
ai paesi fiabeschi del mare di Giada, fino ad Asshai presso la Terra delle Ombre, dove
i draghi si muovevano nella luce dell'alba.
 Guardo infine verso nord. Vide la Barriera che scintillava come cristallo azzurro. Jon
Snow, il suo fratello bastardo, dormiva in un letto gelido e la sua pelle si faceva livida
e dura al ricordo del calore perduto per sempre.
 Dopo aver visto tutto questo, Brandon Stark scruto oltre la Barriera, oltre le foreste
senza fine ammantate di neve, oltre la Costa Congelata e i giganteschi fiumi di
ghiaccio azzurrino, oltre le morte desolazioni nelle quali nulla cresceva e nulla
viveva. Scruto a nord, ancora piu a nord, fino ai tendaggi di luce nei cieli vuoti
all'estremo confine del mondo. Guardo in profondita al di la di quei tendaggi, nel
cuore stesso dell'inverno.
 E allora urlo di terrore e il calore delle lacrime scavo sentieri di fuoco nel suo volto.
 "Ora sai" sussurro il corvo appollaiato sulla sua spalla. "Ora capisci perche devi
vivere."
 <<Perche?>> chiese Bran che non capiva, mentre cadeva e cadeva e cadeva.
 "Perche l'inverno sta arrivando."
 Bran guardo il corvo sulla sua spalla. Il corvo sostenne il suo sguardo. Aveva tre
occhi e il terzo era pieno di una conoscenza terribile.
 Bran torno a guardare giu. Adesso non c'era piu niente. Solamente neve, gelo e
morte, un abisso in fondo al quale rostri di ghiaccio erano in attesa di ghermirlo,
lance acuminate che correvano verso di lui. Tanti altri sognatori giacevano la sotto,
impalati su quelle gelide punte. La paura, una paura disperata, torno a invaderlo.
 <<E possibile che un uomo che ha paura possa essere anche coraggioso?>> Era la sua
voce a parlare, ma lontanissima e flebile.
 <<Possibile?>> Fu la voce di suo padre a rispondergli. <<E quello il solo momento in cui
un uomo puo essere coraggioso.>>
 "Adesso, Bran" dichiaro il corvo. "Decidi. O voli o muori."
 La morte di ghiaccio sali verso di lui, urlando e sibilando.
 Brandon Stark allargo le braccia e comincio a volare.
 Ali invisibili si riempirono di vento e lo riportarono in alto. Sotto di lui, quelle
spaventose lance di ghiaccio si allontanarono. Sopra di lui, il cielo si spalanco. Bran
sali e sali. Era incredibile, meraviglioso, meglio di qualsiasi scalata, di qualsiasi altra
cosa potesse esistere. Il mondo divenne nuovamente piccolo e distante.
 <<Sto volando!>> Bran era estatico.
 "Lo vedo." Poi, di colpo, il corvo con tre occhi si stacco dalla sua spalla e si mise a
svolazzargli in faccia, sbattendo le ali, accecandolo. Bran barcollo mentre il corvo lo
artigliava, lo beccava nel centro della fronte, in mezzo agli occhi.
 <<No! Che fai?...>> grido.
 Le nebbie grigie si squarciarono come un velo opaco. Il corvo con tre occhi spalanco
il becco e gracchio: un rauco suono di paura che parve arrivare fino al piu alto dei
cieli.
 Non era un corvo. Era una donna dai lunghi capelli neri. Bran ricordava di averla gia
vista. Ma certo: una domestica di Grande Inverno.
 Allora Bran si rese conto di essere in un letto alto, in una fredda stanza di una delle
torri della Prima Fortezza. La donna dai capelli neri lascio cadere il bacile di
terracotta che reggeva, mandandolo a frantumarsi sul pavimento. Comincio a urlare e
si lancio di corsa giu lungo i gradini di pietra: <<Si e svegliato! Si e svegliato! Si e
svegliato!...>>.
 Bran si tasto la fronte, in mezzo agli occhi. Il punto in cui il corvo l'aveva beccato
continuava a dolere, ma non c'era nessun segno, nessuna ferita, nessuna traccia di
sangue. Non c'era niente di niente.
 Cerco di scendere dal letto, ma non ci riusci. Si sentiva debole, intontito, intorpidito.
Accanto a lui, qualcosa si mosse e salto atterrando sulle sue gambe. Lui non senti
nulla. Due occhi gialli, splendenti come soli, si fissarono nei suoi. La finestra era
aperta e ventate d'aria fredda invadevano la stanza, ma il calore che emanava il metalupo
lo avviluppava come quello generato da un bagno caldo.
 Il suo cucciolo... Ma come poteva essere diventato cosi grosso? Bran cerco di
accarezzarlo. La sua mano tremava come una foglia al vento.
 Robb Stark irruppe nella stanza, senza fiato per la corsa fino alla cima della torre. Il
meta-lupo senza nome stava leccando il viso di suo fratello.
 <<Estate.>> Bran lo guardo serio. <<Il suo nome e Estate.>>
 CATELYN
 <<Saremo ad Approdo del Re entro un'ora.>>
 <<I tuoi sono stati validi rematori, capitano.>> Catelyn si volto verso di lui dalla murata
del vascello, costringendosi a sorridere. <<Come segno della mia gratitudine, ciascuno
di loro ricevera un cervo d'argento.>>
 <<Sei fin troppo generosa, lady Stark.>> Il capitano Moreo Tumitis le indirizzo un lieve
inchino. <<L'onore di avere avuto a bordo una grande lady come te e l'unica
ricompensa della quale i miei uomini hanno bisogno.>>
 <<Desidero che abbiano comunque in premio quell'argento>> insiste Catelyn.
 <<Come tu desideri>> sorrise Moreo.
 Parlava fluentemente la lingua comune dei Sette Regni, con appena una traccia
dell'accento della citta libera di Tyrosh. Le aveva detto che ormai da trent'anni
solcava il mare Stretto, prima come rematore, poi come nostromo e infine come
capitano di una sua flotta mercantile. La Danzatrice delle tempeste era la sua quarta
nave, due alberi e sessanta remi, ed era la piu veloce.
 Quando Catelyn e ser Rodrik erano arrivati a Porto Bianco, al termine di una lunga
galoppata lungo il fiume, tra le navi disponibili la Danzatrice si era dimostrata
effettivamente la piu rapida. La gente di Tyrosh era nota per la sua avidita e ser
Rodrik aveva insistito perche affittassero un peschereccio nell'arcipelago delle Tre
Sorelle, ma Catelyn aveva deciso per il vascello a remi, e si era rivelata la scelta
migliore. Avevano avuto venti contrari per la maggior parte della traversata e, senza i
buoni muscoli dei rematori del capitano Tumitis, in quel momento non avrebbero
ancora doppiato i promontori delle Dita. Invece erano ormai in vista di Approdo del
Re, e della fine del viaggio.
 "Vicino." Quel pensiero continuava a rimbalzare nella mente di Catelyn. "Cosi
vicino." Sotto le bende di lino, nel punto in cui la daga dell'assassino era affondata
nella sua carne, le dita continuavano a pulsare. Un dolore sordo, ossessionante, quasi
il preannuncio di altro dolore. Non sarebbe piu riuscita a piegare le ultime due dita
della mano sinistra e le altre avrebbero sempre funzionato male. Eppure, era stato un
prezzo infimo da pagare per la vita di Bran.
 Ser Rodrik apparve sulla tolda.
 <<Mio buon amico>> lo saluto Moreo da dietro la barba biforcuta tinta di verde. Quelli
di Tyrosh amavano i colori sgargianti perfino per quanto riguardava la barba. <<Sono
lieto di vedere che ti senti meglio.>>
 <<Ti ringrazio, capitano>> gli rispose ser Rodrik. <<Sono due giorni che non desidero
piu di essere morto.>> S'inchino a Catelyn. <<Mia signora.>>
 In effetti, era vero: ser Rodrik Cassel si sentiva meglio. Era un po' dimagrito rispetto
a quando avevano lasciato Porto Bianco, ma aveva quasi riguadagnato il suo aspetto
normale. I venti brutali del Morso e la rabbia del mare Stretto erano stati per lui un
autentico tormento. Durante una tempesta improvvisa, al largo della Roccia del
Drago, c'era mancato poco che non finisse fuori bordo, svanendo negli abissi. Era
riuscito chissa come a rimanere aggrappato a una fune finche tre marinai di Moreo
non l'avevano recuperato e portato sottocoperta.
 <<Il capitano mi stava dicendo che il nostro viaggio volge al termine>> disse Catelyn.
 <<Ma come?>> Ser Rodrik tiro fuori un sorrisetto ironico. <<Cosi presto?>>
 Senza piu i suoi formidabili baffoni bianchi, il valido maestro d'armi di Grande
Inverno aveva un aspetto strano. Appariva piu piccolo, meno impetuoso e piu vecchio
di dieci anni. Nel corso della sussultante traversata del Morso, non aveva avuto altra
scelta se non sottomettersi al rasoio del barbiere di bordo. Il mal di mare aveva
continuato a costringerlo piegato in due sulla murata e a vomitare nel vento
turbinante, rendendo disgustosi i suoi magnifici baffi.
 <<Vi lascio discutere i vostri affari in privato.>> Moreo fece un altro lieve inchino e si
dileguo.
 La Danzatrice delle tempeste filava sull'acqua come una libellula, le sue ali
composite formate dai vari ordini di remi si alzavano e tornavano a immergersi a un
ritmo perfetto.
 <<Temo, mia signora>> disse ser Rodrik mantenendo la presa sul parapetto, gli occhi
fissi sulla costa in rapido movimento <<di non essere stato per te quello che si direbbe
un valido protettore, durante questa crociera.>>
 <<Siamo qui incolumi, ser Rodrik.>> Lei gli tocco uri braccio. <<E l'unica cosa che
conta.>> La mano di Catelyn scivolo sotto la cappa. Le sue dita rigide, incerte,
incontrarono la daga che portava al fianco, l'arma dell'assassino. Voleva toccarla,
sapere che era sempre al suo posto. In qualche modo, questo le dava sicurezza. <<Ora
dobbiamo raggiungere il maestro d'armi di re Robert>> riprese <<con la speranza che ci
si possa fidare di lui.>>
 <<Ser Aron Santagar e un uomo vanesio, ma anche onesto.>> Per antica abitudine, ser
Rodrik alzo la mano per arricciarsi baffi che avevano cessato di esistere e reagi,
inevitabilmente, con un'espressione perplessa. <<Forse riconoscera la lama, questo si,
tuttavia... mia signora, nell'attimo in cui scenderemo a terra, saremo in pericolo. A
corte c'e chi riconoscera il tuo volto.>>
 <<Ditocorto>> disse Catelyn a labbra serrate.
 Un'immagine sali fluttuando dalla sua memoria: la faccia di un ragazzo, anche se
ormai non lo era piu da parecchio. Suo padre era morto molti anni prima e il ragazzo
era diventato lord Baelish, ma quel nomignolo, Ditocorto, gli era rimasto appiccicato
addosso. Era stato Edmure, fratello di Catelyn, a darglielo tanto tempo prima, a Delta
delle Acque. I modesti possedimenti della famiglia Baelish si trovavano su una delle
penisole delle Dita e per la sua eta il giovane Petyr Baelish era corto di corporatura e
di statura: Ditocorto, quindi.
 Ser Rodrik tossicchio. <<Una volta lord Baelish, be', ecco...>> La frase ando alla deriva
mentre cercava le parole adatte, con fare diplomatico.
 <<Era il protetto di mio padre.>> Catelyn aveva superato la diplomazia da un pezzo.
<<Siamo cresciuti assieme a Delta delle Acque, lui e io. Io lo vedevo come un fratello,
ma i suoi sentimenti verso di me... andavano ben oltre. Quando venne annunciato che
sarei andata sposa a Brandon Stark, Petyr lo sfido a duello per ottenere lui la mia
mano. Brandon aveva vent'anni, Petyr solamente quindici. Implorai Brandon di
risparmiarlo, cosa che lui fece, ma non senza avergli lasciato una cicatrice. Poco dopo
mio padre lo mando lontano e da allora non l'ho piu rivisto.>> Catelyn sollevo il viso
nel pulviscolo marino, quasi che il vento potesse portare via quei ricordi. <<Dopo
l'uccisione di Brandon, Petyr mi scrisse a Delta delle Acque ma bruciai quella lettera
senza nemmeno leggerla perche sapevo gia che sarei andata sposa a Ned al posto di
suo fratello.>>
 Di nuovo, le dita di ser Rodrik andarono alla ricerca dei baffi che non c'erano piu.
<<Ditocorto e un membro del Concilio ristretto, adesso.>>
 <<Ero sicura che sarebbe salito ai livelli piu alti>> disse Catelyn. <<E sempre stato molto
abile, perfino da ragazzo. Pero l'abilita e una cosa, la saggezza un'altra. Mi chiedo
come sia cambiato in tanti anni.>>
 Dall'alberatura del vascello i mozzi lanciarono grida e il capitano riapparve sulla
tolda correndo, dando ordini. Tutt'attorno a Catelyn e a ser Rodrik comincio a fervere
un'attivita quasi frenetica. La Danzatrice delle tempeste era giunta in vista di Approdo
del Re, che dominava dalle cime delle tre alture a sud.
 Tre secoli prima, quelle alture erano coperte di fitte foreste e solamente un pugno di
pescatori viveva a sud del fiume delle Rapide nere, nel punto in cui la sua corrente
profonda e impetuosa andava a gettarsi nel mare. Poi Aegon Targaryen, il
Conquistatore, aveva compiuto la traversata partendo dall'isola della Roccia del
Drago. Qui era approdato con la sua armata, e sulla piu alta di quelle tre colline
Aegon aveva eretto le prime, rozze costruzioni di legno e terra.
 Adesso, quell'antico insediamento si era dilatato in una citta che copriva la costa e la
spiaggia a perdita d'occhio. Magazzini, porti secondari e granai; case di pietra,
locande di legno e mercati; taverne, cimiteri e bordelli: una massa di edifici
ammucchiati uno sopra l'altro, uno dentro l'altro. I clamori che si levavano dal
mercato del pesce erano udibili fin da quella distanza.
 Nel labirinto di costruzioni si snodavano strade tortuose bordate di alberi, strane vie
serpeggianti e vicoli talmente stretti da impedire il passaggio a due uomini affiancati.
Sulla sommita della collina di Vysenia torreggiava il Grande Tempio di Baelor, con le
sue sette torri di cristallo. Dal lato opposto della citta, sulla collina di Rhaenys, si
alzavano le mura annerite della Fossa del Drago, la mastodontica cupola ridotta un
mucchio di rovine, le porte di bronzo chiuse da centinaia di anni. Le strade delle
Sorelle, dritte come frecce, attraversavano il dedalo urbano. Molto piu lontano, alte e
possenti, si ergevano le mura della citta.
 C'erano oltre cento moli lungo la costa di Approdo del Re, nel porto brulicante di
vascelli. Pescherecci per fondali profondi andavano e venivano assieme a chiatte
fluviali, i traghettatori lavoravano con lunghi pali per far avanzare i loro battelli da
una sponda all'altra del fiume delle Rapide nere, mercantili a remi provenienti dalle
citta libere di Braavos, Pentos e Lys scaricavano senza sosta le loro merci.
 Ormeggiata accanto a una tozza baleniera del porto di Ibben, Catelyn individuo
l'elaborata lancia della regina, lo scafo che pareva nero a causa delle acque torbide.
Una dozzina di navi da guerra, le vele arrotolate, i rostri d'acciaio di speronamento
accarezzati dalla corrente, si allineavano in attesa minacciosa piu a monte, lungo il
fiume.
 Al disopra, al di la di tutto questo, quasi scrutando dalla piu alta delle tre colline di
Aegon, si elevavano le sette gigantesche torri cilindriche, protette da bastioni di ferro,
che componevano la Fortezza Rossa: un enorme, sinistro labirinto fatto di barriere
difensive, sale dai soffitti a volta, ponti coperti, baraccamenti, prigioni sotterranee,
muraglie traforate da nidi per arcieri. Un labirinto interamente realizzato in una
pallida pietra rossastra. Era stato Aegon il Conquistatore a ordinarne la costruzione e
Maegor il Crudele, suo figlio, ne aveva visto il completamento. Dopo, aveva fatto
decapitare ogni architetto, ogni operaio, ogni falegname che ci aveva lavorato. <<Solo
la stirpe del drago>> aveva dichiarato <<conoscera i segreti della fortezza costruita dal
Signore dei draghi.>>
 Ma i vessilli che ora sventolavano sulle mura non erano neri, erano dorati, e al posto
del drago a tre teste che sputava fuoco, emblema della Casa Targaryen, ora garriva
nel vento il cervo incoronato della Casa Baratheon.
 <<Mia signora. Mentre ero costretto a letto>> disse ser Rodrik <<ho pensato alla nostra
migliore linea di condotta. Non puoi entrare tu stessa nella fortezza. Andro io, e
portero Aron da te, in un posto sicuro.>>
 Catelyn fissava il suo anziano cavaliere, sagoma immobile contro l'alveare della citta
che continuava a scorrere alle sue spalle. La Danzatrice delle tempeste era prossima
alla riva e Moreo gridava ordini nel valyriano involgarito delle Citta Libere.
 Passarono a poppa di un maestoso due alberi delle isole dell'Estate in manovra per
uscire dal porto, le immani vele gonfiate dal vento dell'oceano.
 <<Saresti a rischio quanto me.>>
 <<Non credo proprio.>> Ser Rodrik sorrise. <<Prima, guardando la mia immagine
riflessa nell'acqua, ho stentato a riconoscermi. L'ultima persona a vedermi senza baffi
e stata mia madre, che e morta da quarant'anni. Ritengo, mia signora, di essere
ragionevolmente al sicuro.>>
 Moreo grido un altro ordine. Con un unico movimento, sessanta remi si sollevarono
dall'acqua, le pale ruotarono in posizione rovesciata e i remi tornarono a immergersi,
invertendo la spinta. Il vascello inizio a rallentare in vista dell'ultima fase della
manovra di attracco. Un ultimo ordine, e i sessanta remi si alzarono e svanirono
all'interno dello scafo. La nave urto contro il molo e i marinai della citta libera di
Tyrosh saltarono a terra e corsero alle funi di ormeggio.
 <<Approdo del Re, mia signora, come tu hai comandato.>> Il capitano Moreo venne da
loro, tutto sorrisi. <<Mai altra nave ha compiuto una traversata piu veloce e sicura
della mia Danzatrice delle tempeste. Ti occorre un qualsiasi genere di assistenza per
trasportare le tue cose al castello?>>
 <<Non vado al castello, capitano>> rispose Catelyn. <<Ma forse puoi suggerirci una
locanda, un posto pulito e confortevole non troppo lontano dal fiume.>>
 <<Senza dubbio.>> Moreo si arriccio la verde barba biforcuta. <<Conosco diversi posti
in grado di soddisfare le tue necessita. Ma prima, mia signora, e consentimi di essere
temerario, ci sarebbe la piccola questione della seconda meta del pagamento che avevamo
pattuito. Piu naturalmente quell'argento supplementare che sei stata cosi
generosa da promettere. Sessanta cervi, se non vado errato.>>
 <<Non vai errato, capitano: sessanta cervi per i tuoi rematori>> confermo Catelyn.
 <<Per i rematori, certamente. Al tempo stesso, mia signora, forse sarebbe opportuno
che fossi io a conservarli per loro fino al rientro a Tyrosh. Per il bene delle loro mogli
e dei loro figli, e chiaro. A dare loro l'argento qui, finirebbero con lo sprecarlo tutto in
bagordi.>>
 <<Esistono cose molto peggiori per le quali spendere il proprio denaro>> s'intromise
ser Rodrik. <<E l'inverno sta arrivando.>>
 <<Inoltre, ogni uomo ha diritto alle proprie scelte>> aggiunse Catelyn. <<I tuoi rematori
si sono ampiamente meritati l'argento. Il modo in cui lo spendono e affare loro.>>
 <<Come tu desideri, mia signora.>> Moreo fece un altro sorriso e un altro inchino.
 Cosi Catelyn pago ciascun rematore di persona. Aggiunse due monete di rame per gli
uomini che trasportarono i suoi bauli su per i viottoli ripidi della collina di Visenya,
fino alla locanda suggerita da Moreo.
 La proprietaria era un'arcigna matrona dallo sguardo malfidente. Squadro Catelyn e
ser Rodrik con sospetto, arrivando addirittura a saggiare con i denti la moneta che
Catelyn le offri, giusto per essere sicura che fosse buona. Le stanze pero erano ampie
e arieggiate, inoltre Moreo aveva garantito che nelle cucine della matrona veniva fatta
la zuppa di pesce piu saporita dei Sette Regni. Ma la cosa migliore fu il suo totale
disinteresse per la loro identita.
 <<E meglio che tu stia lontana dalla sala comune>> raccomando ser Rodrik, una volta
che si furono sistemati. <<Perfino in un posto come questo, non si puo mai dire chi puo
vederti.>> Ser Rodrik indosso una lunga cappa con cappuccio, coprendo con essa cotta
di maglia di ferro, daga e spada lunga da combattimento. <<Saro di ritorno prima che
scenda la notte>> assicuro. <<Assieme a ser Aron. Ora, mia signora, cerca di riposare un
po'.>>
 Catelyn era stanca. Avevano compiuto un viaggio lungo ed estenuante e gli anni
erano passati anche per lei. Le finestre della stanza si aprivano su uno scenario di tetti
e vicoli, con il fiume delle Rapide nere sullo sfondo. Osservo ser Rodrik allontanarsi
a passo veloce nelle strade affollate. Resto a osservarlo finche non venne inghiottito
dalla folla. Solo allora si decise a seguire il suo suggerimento.
 Il materasso era imbottito di paglia, non di piume, ma non ebbe alcun problema a
scivolare nel sonno.
 La svegliarono colpi decisi, perentori.
 Catelyn si rizzo a sedere sul letto. All'esterno, i tetti di Approdo del Re erano
immersi nella luminosita purpurea del tramonto. Aveva dormito piu a lungo di quanto
avrebbe voluto.
 Di nuovo, un pugno picchio duramente contro la porta e una voce disse: <<Aprite! In
nome del re!>>.
 <<Un momento>> rispose Catelyn. Si avvolse nella cappa. La daga si trovava sul
tavolino accanto al letto. Prima di togliere il chiavistello alla porta di legno massiccio,
la impugno con determinazione.
 Gli uomini che quasi fecero irruzione nella stanza indossavano le armature nere e i
mantelli dorati della Guardia cittadina. Il comandante vide la lama nella mano di lei e
non represse un sorriso. <<Non c'e alcun bisogno di armi, mia signora. Siamo qui per
scortarti al castello.>>
 <<Per ordine di chi?>>
 Le mostro una pergamena arrotolata. Nel sigillo di lacca grigia era impresso un
usignolo. Dalle labbra di Catelyn sfuggi un sussurro: <<Petyr...>>.
 Aveva fatto molto presto. Qualcosa doveva essere accaduto a ser Rodrik. Catelyn
tenne lo sguardo fisso sul comandante delle guardie. <<Voi sapete chi sono?>>
 <<No, mia signora. Lord Ditocorto ha semplicemente ordinato di condurti da lui e di
trattarti con il massimo riguardo.>>
 Catelyn annui. <<Aspettate fuori mentre mi preparo.>>
 Si lavo le mani con l'acqua del bacile e le fascio in bende pulite. Le sue dita ferite,
ancora doloranti, erano goffe e maldestre nell'allacciare il corpetto, nell'annodare al
collo la stringa della lunga cappa marrone. Come aveva fatto Ditocorto a scoprire che
era ad Approdo del Re? Ser Rodrik non gliel'avrebbe mai rivelato. Era vecchio, certo,
ma anche ostinato come un mulo e fedele fino all'estremo. Forse erano arrivati troppo
tardi. Forse i Lannister avevano raggiunto Approdo del Re prima di loro. No, non
poteva essere. In quel caso, sarebbe stato Ned a venire da lei, non quel manipolo di
scimmioni. Ma allora...?
 Moreo Tumitis, ecco la risposta. Moreo sapeva chi erano e dove alloggiavano.
Catelyn si auguro che si strozzasse, con i denari avuti per aver passato l'informazione.
 Gli uomini della Guardia cittadina avevano portato un cavallo anche per lei. Mentre i
lampioni stradali venivano accesi, Catelyn, circondata da guardie che indossavano
mantelli dorati, senti su di se gli occhi della citta.
 Quando arrivarono, la grata della Fortezza Rossa era serrata e il grande portale
principale era sbarrato per la notte, ma in tutta l'immane struttura luci scintillavano
dietro le molte finestre. Gli uomini della Guardia lasciarono le loro cavalcature fuori
delle mura e scortarono Catelyn attraverso la stretta porta di una garitta, poi lungo
un'interminabile scala a spirale che saliva dentro una delle sette torri.
 L'uomo sedeva da solo a un massiccio tavolo di legno, un lume a olio accanto a se
mentre scriveva. Le sue mani posarono la penna e i suoi occhi si fissarono su di lei
quando le guardie la introdussero nella stanza spoglia.
 <<Cat>> disse l'uomo lentamente.
 <<Per quale ragione mi hai fatta condurre qui in questo modo?>>
 Lui si alzo, facendo un secco gesto alle guardie: <<Lasciateci>>. Gli armati si
dileguarono. <<Confido che tu non sia stata maltrattata>> riprese, dopo che i loro passi
si furono persi nel silenzio della torre. <<Ho dato istruzioni molto precise in merito.>>
Noto le bende. <<Le tue mani...>>
 <<Non sono avvezza a venire requisita come una donna da postribolo.>> Catelyn, con
voce gelida, ignoro la domanda. <<Da ragazzo conoscevi il valore della cortesia. Col
tempo e forse cambiato qualcosa, Petyr?>>
 <<Ho provocato la tua ira, mia signora.>> Lord Baelish apparve contrito. <<Mai e stata
questa la mia intenzione.>>
 L'espressione del suo viso fece riemergere in Catelyn ricordi lontani ma vividi.
Durante la sua adolescenza, Petyr era stato un ragazzo mellifluo in modo
accattivante: dopo ognuna delle sue discolate, appariva sempre contrito. Era una
specie di dono. No, il tempo non lo aveva cambiato molto. Quel ragazzo minuto era
diventato un uomo minuto, di qualche centimetro piu basso di lei. Un uomo snello,
rapido nei movimenti, con i medesimi lineamenti affilati di allora, gli stessi occhi
irridenti tra il grigio e il verde. Adesso, anche se non aveva ancora trent'anni, il suo
mento era ornato di un pizzetto a punta, e qualche filo d'argento aveva fatto la sua
comparsa sulle tempie. Un argento che s'intonava alla fibbia a forma di usignolo che
chiudeva il suo mantello. Aveva sempre amato l'argento, fin da ragazzino.
 <<Come hai fatto a sapere che ero in citta?>> gli chiese.
 <<Lord Varys sa sempre tutto.>> Un nuovo sorriso mellifluo apparve sul volto di lui.
<<Sara con noi tra breve, ma prima ho voluto vederti da solo. Troppi anni, Cat. Quanti,
ci pensi?>>
 <<Ma guarda.>> Di nuovo, Catelyn ignoro il suo tentativo alla familiarita. <<E stato il
Ragno tessitore a trovarmi.>>
 <<Meglio che tu non lo chiami a quel modo.>> Ditocorto strinse gli occhi. <<E un tipo
molto sensibile. Immagino sia dovuto al fatto che e un eunuco. Nulla accade in questa
citta senza che Varys lo sappia. Certe volte, sa addirittura le cose prima che accadano.
Ha spie dappertutto: i suoi uccelletti, li chiama. E stato uno di loro a udire della tua
venuta. Fortunatamente, Varys e venuto da me per primo.>>
 <<E perche proprio da te?>>
 <<Perche no?>> Si strinse nelle spalle. <<Sono maestro del conio e consigliere personale
del re. Ser Barristan e lord Renly sono andati a nord incontro a Robert, lord Stannis e
salpato per la Roccia del Drago... Oltre me c'e solo il gran maestro Pycelle. Per cui,
sono stato io la scelta piu ovvia. In fondo, ero amico di tua sorella Lysa. E Varys
questo lo sa.>>
 <<E cos'altro sa Varys?>>
 <<Tutto quanto... Eccetto la ragione che ti ha portata fin qui.>> Petyr inarco un
sopracciglio. <<Quale ragione ti ha portata fin qui, Catelyn?>>
 <<A una moglie e consentito di sentire nostalgia del proprio marito. E se una madre
vuole essere vicina alle proprie figlie, chi le direbbe di no?>>
 <<Superbo, mia delicata signora, assolutamente splendido.>> Ditocorto rise. <<Ma non ti
aspettare che mi beva una storiella del genere. Ti conosco troppo bene. Quelle belle
parole dei Tully, com'e che fanno?...>>
 <<Famiglia, dovere, onore.>> Catelyn le recito meccanicamente, sentendo la gola
diventarle secca di colpo. Ditocorto aveva ragione: la conosceva troppo bene.
 <<Ma certo: famiglia, dovere, onore>> le fece eco lui. <<Questi richiedevano che tu
rimanessi dove il Primo Cavaliere del re ti ha lasciata, a Grande Inverno. Invece, mia
signora, dev'essere successo qualcosa di grave. Questo tuo viaggio, cosi inaspettato e
improvviso, indica urgenza. Ora, ti prego, permettimi di aiutarti. I vecchi, cari amici
non dovrebbero esitare ad appoggiarsi l'uno all'altro.>>
 Ci fu un cauto bussare alla porta.
 <<Entra>> disse Ditocorto.
 L'uomo che entro era calvo come un uovo e di corporatura abbondante, azzimato,
profumato, incipriato. Sopra una veste di seta color porpora, lunga fino ai piedi,
indossava un gile filigranato d'oro. Ai piedi calzava pantofole di soffice velluto.
 <<Lady Stark.>> Le prese una mano tra le sue. <<Quale ineguagliata gioia rivederti dopo
cosi tanti anni.>> Il suo tocco era molle e umido, il suo alito sapeva di lilla. <<Oh, le tue
povere mani. Ti sei forse bruciata, mia dolce signora? Le dita sono talmente delicate...
Il nostro buon maestro Pycelle sa preparare unguenti miracolosi. Vuoi che te ne
faccia portare un vasetto?>>
 <<Ti ringrazio, mio signore.>> Catelyn ritiro la mano dalle sue. <<Il nostro maestro
Luwin si e gia occupato delle mie ferite.>>
 <<Quale ferale notizia quella riguardante tuo figlio.>> Lord Varys fece oscillare il
cranio lucido. <<E in tale tenera eta. Crudeli sono gli dei.>>
 <<In questo, lord Varys, mi trovi perfettamente d'accordo>> rispose Catelyn. <<Molto
crudeli sono gli dei.>>
 Il titolo nobiliare era una cortesia estesa a tutti i membri del Concilio del re. La sola
cosa della quale Varys era signore erano le sue ragnatele sotterranee, i suoi soli
sudditi le spie che lavoravano nell'ombra.
 <<Voglio credere, mia dolce lady>> disse l'eunuco facendo volteggiare le dita grassocce
<<che tu e io ci troveremo d'accordo su molto piu che la crudelta degli dei. Ho
profonda stima del lord tuo marito, il nostro nuovo Primo Cavaliere. E so che
entrambi amiamo il re.>>
 <<Certo>> si costrinse a dire Catelyn. <<Naturalmente.>>
 <<Mai un re e stato piu amato del nostro re Robert.>> Ditocorto ebbe un altro dei suoi
sorrisi. <<Per lo meno stando a cio che ode lord Varys.>>
 <<E anche un'altra cosa, mia signora>> riprese l'eunuco. <<Ci sono uomini, nelle Citta
Libere, dotati di stupefacenti poteri di guarigione. Di' solamente una parola e io
inviero uno di loro al tuo amato Bran.>>
 <<Maestro Luwin continua a fare tutto il possibile per Bran.>> Catelyn non avrebbe
parlato di Bran, non li, con quegli uomini. Si fidava poco di Ditocorto e nulla di
Varys. Non avrebbe permesso loro di vedere la sua sofferenza. <<Mi dice lord Baelish>>
continuo rivolta a Varys <<che e a te che devo il piacere di trovarmi alla Fortezza
Rossa.>>
 <<Oh, si.>> Lord Varys ridacchio come una ragazzina. <<Confesso la mia colpa, tuttavia
spero che vorrai perdonarmi, gentile signora.>> Si accomodo su una sedia e intreccio
le dita, poi disse: <<Mi chiedo ora se possiamo incomodarti con la richiesta di
mostrarci la daga>>.
 Catelyn lo osservo incredula. Ragno tessitore: lo era veramente, solo molto piu
temibile, molto piu letale. Sapeva cose che nessuno poteva neppure immaginare. A
meno che...
 <<Ser Rodrik>> disse lentamente. <<Che cosa gli avete fatto?>>
 <<Un momento, un momento.>> Ditocorto appariva anche piu stupefatto di lei. <<Mi
sento come il cavaliere arrivato sul campo di battaglia senza lancia. Di quale daga
staremmo parlando? E chi sarebbe ser Rodrik?>>
 <<Ser Rodrik Cassel, maestro d'armi di Grande Inverno>> lo informo Varys. <<Ti
assicuro, lady Stark, che al tuo valente cavaliere nessuno ha fatto nulla. Si e
presentato alla fortezza nel primo pomeriggio per fare visita a ser Aron Santagar, giu
all'arsenale. Hanno parlato di una certa daga. Poi, verso il tramonto, sono andati via
assieme, diretti a quel sudicio alloggio nel quale tu stavi. Sono ancora la tutti e due,
intenti a bere nella sala comune in attesa del tuo ritorno. Ser Rodrik e stato molto in
ansia nello scoprire che te n'eri andata.>>
 <<Come sai tutto questo?>>
 <<Cinguettii di uccellini>> rispose Varys sorridendo. <<Io so molte cose, dolce signora.
E la natura stessa del mio servizio per il re.>> Scrollo le spalle. <<Tu hai con te quella
daga, si?>>
 <<Eccola.>> Catelyn la tolse da sotto il mantello e la getto sul tavolo, proprio davanti a
lui. <<Forse altri cinguettii ti diranno il nome dell'uomo cui appartiene.>>
 Con esagerata delicatezza, lord Varys sollevo il pugnale e fece scorrere il polpastrello
del pollice lungo il filo della lama. Il sangue sgorgo d'improvviso, rosso, scintillante.
L'eunuco strillo e lascio cadere l'arma.
 <<Attento>> lo avverti Catelyn. <<E estremamente affilata.>>
 <<Acciaio di Valyria>> riconobbe Ditocorto. <<Nulla tiene il filo come l'acciaio di
Valyria.>>
 Varys si succhio il dito, lanciando a Catelyn un opaco sguardo di ammonimento.
 <<Eccellente bilanciamento.>> Ditocorto soppeso la daga nel palmo della mano. <<Tu
vuoi dunque scoprire a chi appartiene. E questo lo scopo della tua venuta? Non hai
alcun bisogno di ser Aron per avere informazioni, mia signora. Avresti potuto venire
direttamente da me.>>
 <<Se l'avessi fatto, Petyr, che cosa mi avresti detto?>> gli chiese Catelyn.
 <<Che esisteva un solo pugnale del genere ad Approdo del Re.>> Ditocorto afferro la
lama tra il pollice e l'indice, esegui una secca torsione del polso e lancio la daga
dietro le proprie spalle. Non ebbe bisogno di osservarla conficcarsi in profondita nel
rivestimento di quercia della parete, l'acciaio che vibrava rapido dopo l'impatto. <<E
che apparteneva a me.>>
 <<A te?>> Non aveva alcun senso. Petyr non era venuto a Grande Inverno.
 <<In realta>> Ditocorto attraverso il locale a passi misurati <<mi e appartenuta fino al
torneo svoltosi in onore del compleanno del principe Joffrey.>> Stacco la lama dal
legno. <<Io avevo scommesso su ser Jaime Lannister. Io e meta della corte.>> La sua
espressione mite e indifesa lo fece apparire di nuovo l'adolescente pronto a tutto di
Delta delle Acque. <<Cosi quando ser Loras Tyrell lo disarciono, molti di noi si
ritrovarono con le tasche vuote. Ser Jaime venne alleggerito di cento dragoni d'oro, la
regina si gioco un pendente di smeraldi, io persi il mio coltello. Sua grazia Cersei
riebbe il pendente di smeraldi, ma colui che aveva vinto la scommessa si tenne tutto il
resto.>>
 <<Chi fu il vincitore?>> La voce di Catelyn era di nuovo secca, per la paura e per il
furore. Il dolore alle dita aveva ripreso a fiammeggiare. <<Chi?>>
 <<Tyrion Lannister>> rispose Ditocorto, mentre lord Varys non staccava gli occhi dal
viso di Catelyn. <<Il Folletto.>>
 JON
 Il cozzare delle spade echeggiava per tutto il cortile, dilatandosi nell'aria gelida.
 Jon ando nuovamente all'attacco mentre il sudore gli scendeva lungo il torace
protetto da lana nera, cuoio spesso e maglia di ferro. Grenn barcollo all'indietro e
cerco di difendersi alla meglio sollevando la spada. Jon penetro nella sua guardia con
un fendente basso e picchio con forza contro la gamba dell'avversario, facendolo
barcollare ancora di piu. Grenn tento un fendente dall'alto in basso, ma Jon paro e
rispose con una falciata rovescia che ammacco l'elmo dell'avversario. Nel momento
in cui Grenn tento un fendente laterale, Jon devio la lama e con il gomito avvolto
nella maglia di ferro colpi con forza dritto al centro del torace dell'avversario, che
crollo pesantemente nella neve. Jon gli fece volare via la spada con un fendente al
polso che strappo a Grenn un grido di dolore.
 <<Basta cosi!>> La voce di ser Alliser Thorne era affilata quanto una lama d'acciaio di
Valyria.
 Grenn si afferro la mano colpita gemendo: <<Il bastardo mi ha spezzato il polso!>>.
 <<Il bastardo ti ha tagliato i tendini, spaccato in due quella zucca vuota che hai al
posto del cranio e infine mozzato la mano. O meglio, l'avrebbe fatta se queste spade
fossero state affilate. Per fortuna ai Guardiani della notte servono anche stallieri, oltre
che ranger.>> Ser Alliser fece un cenno a Jeren e al Rospo. <<Voi due, rimettete in piedi
questo bue. Ha da organizzare un funerale: il suo.>>
 Jon si tolse l'elmo, e intanto osservava gli altri due ragazzi che tiravano su Grenn da
terra. La fredda aria del mattino era piacevole sul viso. Si appoggio stilla spada e
respiro a pieni polmoni, concedendosi un momento per assaporare la vittoria.
 <<Quella e una spada lunga da combattimento, non il bastone di un vecchio cadente>>
commento ser Alliser acido. <<Ti fanno forse male le ginocchia, lord Snow?>>
 Jon odiava quell'appellativo, un soprannome che ser Alliser gli aveva appioppato fin
dal primo giorno di addestramento. Gli altri ragazzi l'avevano adottato all'istante e
cosi adesso, ovunque andasse, Jon non udiva altro. Rimise la spada nel fodero. <<No>>
replico.
 Thorne ando verso di lui a passi rapidi, accompagnato solo da un lieve fruscio di
cuoio nero. Era sulla cinquantina, corporatura massiccia, molto grigio di capelli, gli
occhi come schegge d'ossidiana. <<Fuori la verita>> gli comando.
 <<Sono stanco>> ammise Jon. Aveva il braccio destro intorpidito per il peso della spada
e adesso che lo scontro era finito cominciava a sentire il dolore dei colpi degli
avversari.
 <<Stanco? No: sei debole.>>
 <<Ho vinto.>>
 <<Non sei tu ad avere vinto: e quel bue ad avere perso.>>
 Uno degli altri ragazzi ridacchio, ma Jon evito di ribattere: ormai aveva imparato le
sue lezioni. Aveva abbattuto tutti quelli che ser Alliser gli aveva mandato contro, ma
dal maestro d'armi aveva ottenuto solo derisione. Thorne lo odiava, su questo non
aveva piu dubbi, ma naturalmente odiava gli altri ragazzi anche piu di lui.
 <<Chiudiamo qui>> li apostrofo Thorne. <<C'e un limite all'inettitudine che riesco a
mandar giu in un solo giorno. Se mai gli Estranei ci verranno contro, mi auguro
proprio che abbiano arcieri. Carne da freccia, questo e la maggior parte di voi.>>
 Jon segui il resto delle reclute verso l'armeria. Camminava da solo, come quasi
sempre accadeva. C'erano una ventina di giovani nel gruppo con il quale si stava
addestrando, ma non uno che potesse definire un amico. La maggior parte aveva due,
tre anni piu di lui, pero nessuno riusciva sia pure remotamente a eguagliarlo in duello.
Dareon era svelto, ma aveva troppa paura di essere colpito. Pyp maneggiava la spada
come se fosse stata una daga, Jaren era delicato come una ragazza, Grenn lento e
impacciato. Halder menava colpi carichi di forza bruta, ma finiva dritto in tutti gli
attacchi dell'avversario. Piu aveva a che fare con loro, piu il suo disprezzo
aumentava.
 Una volta dentro, Jon appese la spada a un gancio che sporgeva dalla parete di pietra
grezza, ignorando gli altri. Metodicamente, comincio a togliersi la maglia di ferro, la
tunica di cuoio, le maglie inzuppate di sudore. Blocchi di carbone ardevano in un
braciere di ferro collocato verso il fondo dello stanzone allungato. Non serviva a
niente, quel braciere: Jon si ritrovo a tremare. Il gelo non lo abbandonava mai. Nel
giro di pochi anni, perfino la memoria del calore sarebbe svanita.
 La stanchezza gli crollo addosso di colpo, mentre tornava a indossare i rozzi
indumenti neri che costituivano la tenuta di ogni giorno. Sedette su una panca e lotto
per chiudere il mantello con le dita intirizzite. "Freddo maledetto" penso ricordando
Grande Inverno, con le sue acque bollenti che scorrevano nelle pareti, simili a sangue
nelle vene di un corpo umano. Al Castello Nero le sorgenti di calore erano cosa rara.
Qui i muri erano gelidi, e le persone anche di piu.
 Nessuno gli aveva detto che entrare nella confraternita avrebbe significato tutto
questo. Nessuno tranne il Folletto. Nella lunga strada verso l'estremo Nord, il nano
era stato l'unico a dirgli la verita, ma a quel punto era troppo tardi. E suo padre?
Sapeva cos'avrebbe trovato sulla Barriera? Doveva saperlo, e questa consapevolezza
contribuiva solo a rendere la sofferenza piu acuta.
 In quel luogo freddo, ai confini del mondo, perfino suo zio l'aveva abbandonato.
Lassu, l'affabile Benjen Stark che aveva conosciuto si era tramutato m un individuo
completamente diverso. Quale Primo Ranger, Benjen passava le sue serate assieme al
lord comandante Mormont, a maestro Aemon e agli altri ufficiali dei Guardiani. Jon
era stato scaricato senza troppi complimenti alle cure non proprio cordiali di ser
Alliser Thorne.
 Tre giorni dopo il loro arrivo, a Jon era giunta voce che Benjen Stark avrebbe
guidato una mezza dozzina di uomini in un pattugliamento nella Foresta stregata,
molto a settentrione della Barriera. La notte prima della spedizione, nella grande sala
comune dalle pareti foderate di legno scuro, Jon aveva implorato lo zio di lasciarlo
andare con lui.
 <<Non siamo a Grande Inverno.>> Benjen aveva continuato a tagliare la carne con
forchetta e pugnale. <<Sulla Barriera, un uomo ottiene solo cio che si guadagna. Tu
non sei un ranger, Jon. Sei un ragazzino inesperto che puzza ancora d'estate.>>
 <<Avro quindici anni il prossimo compleanno>> aveva ribattuto Jon, stolidamente.
<<Quasi un uomo fatto.>>
 <<Sei un ragazzo, Jon.>> La fronte di Benjen si era aggrottata. <<E tale resterai finche
ser Alliser non dira che sei pronto a diventare un uomo dei Guardiani della notte. Se
hai pensato che avere il sangue degli Stark ti avrebbe fruttato un trattamento diverso,
toglitelo dalla testa. Nel momento in cui prestiamo giuramento alla confraternita, le
nostre famiglie passano in seconda linea. Tuo padre avra sempre un posto nel mio
cuore, ma adesso sono questi i miei fratelli.>> Con la punta del pugnale aveva indicato
gli uomini attorno a loro, duri uomini vestiti di nero.
 Jon si era alzato all'alba del giorno seguente per vedere lo zio partire. Uno dei
componenti della pattuglia, un uomo grosso e brutto, cantava una canzone oscena nel
sellare il cavallo e il suo fiato condensava nell'aria glaciale del mattino. Benjen Stark
aveva sorriso. Ma non aveva avuto nessun sorriso per suo nipote. <<Quante volte
dovro ancora dirtelo, Jon? La risposta e no. Parleremo al mio ritorno.>>
 Osservando lo zio e gli altri allontanarsi lungo il tunnel d'uscita, a Jon erano tornate
in mente le parole che il Folletto gli aveva detto sulla strada del Re. E poi
un'immagine aveva attraversato la sua mente: Ben Stark cadavere nella neve arrossata
dal suo stesso sangue. Aveva provato un'orrida repulsione. Cosa stava diventando?
Piu tardi, nella solitudine della sua cella-alloggio, aveva affondato il volto nel caldo
pelo bianco di Spettro.
 Solo, certo. Ebbene, se quello era il suo destino, la solitudine sarebbe diventata la sua
corazza. Non c'era nessun parco degli dei al Castello Nero, solo un piccolo tempio
accudito da un septon quasi sempre ubriaco. Jon riusci a trovare la forza di non pregare
nessuno degli dei, antichi o recenti che fossero, perche se gli dei esistevano,
dovevano essere crudeli e implacabili al pari dell'inverno.
 Aveva nostalgia dei suoi veri fratelli: Rickon, il piu piccolo, gli occhi che brillavano
quando voleva farsi dare un dolcetto; Robb, suo rivale e migliore amico, suo eterno
compagno; Bran, ostinato e curioso, pronto ad accodarsi a Jon e a Robb qualsiasi
cosa volessero fare, in qualsiasi posto volessero avventurarsi. Aveva nostalgia anche
delle ragazze, perfino di Sansa, che l'aveva chiamato sempre e solamente "il mio
fratellastro" da quando aveva imparato il significato della parola "bastardo". E poi
Arya... quella cosina pelle e ossa, con le ginocchia e i gomiti perennemente scorticati
e i capelli sempre arruffati e i vestiti sempre malridotti, ma al tempo stesso cosi fiera,
cosi forte dentro. Arya gli mancava addirittura piu di Robb perche, come lui,
sembrava trovarsi sempre nel posto sbagliato al momento sbagliato. Lei riusciva
sempre a farlo sorridere e adesso avrebbe dato qualsiasi cosa per averla li, per
scompigliarle i capelli e guardarla fare una smorfia, per sentirla concludere una frase
con lui.
 <<Mi hai spezzato il polso, razza di bastardo.>>
 Jon alzo gli occhi nell'udire la voce sgradevole, carica di minaccia.
 Grenn, collo spesso e faccia congestionata, torreggiava su di lui. Alle sue spalle si
ammucchiavano tre dei suoi amici. Uno era Todder, un ragazzo basso dalla voce
raschiante che tutti chiamavano "Rospo". Gli altri due erano i reietti che Yoren aveva
portato con se al Nord: stupratori delle penisole delle Dita. Jon ne aveva dimenticato i
nomi: a meno che non fosse assolutamente necessario, evitava di rivolgere loro la
parola. Erano dei prepotenti, dei bruti, senza nemmeno la parvenza dell'onore.
 Jon si alzo in piedi. <<Se me lo chiedi con gentilezza, ti spezzo anche l'altro.>>
 Grenn aveva sedici anni e lo dominava di tutta la testa. Erano in quattro e piu grossi
di lui, ma nessuno gli faceva paura. Nel cortile li aveva battuti uno dopo l'altro.
 <<Magari invece siamo noi a spezzare te>> disse uno degli stupratori.
 <<Perche non ci provi?>> Jon fece per prendere la spada, ma uno di loro glielo impedi
torcendogli il braccio dietro la schiena.
 <<Ci hai fatto fare una figura schifosa>> sbraito il Rospo.
 <<Facevate schifo gia prima>> lo rimbecco Jon. Il ragazzo che gli teneva il braccio
aumento con violenza la torsione e il dolore fiammeggio dentro di lui, ma Jon incasso
stoicamente, senza emettere un lamento.
 Il Rospo si avvicino. <<Ha la lingua pronta, il signorino.>> Aveva occhietti ravvicinati,
porcini. <<L'hai forse presa da tua madre, bastardo? Cos'era tua madre, una puttana?
Prova a dirci come si chiamava>> sghignazzo. <<Magari un paio di botte gliele ho date
anch'io.>>
 Jon si contorse come un'anguilla. Il tacco del suo stivale calo come un maglio sul
piede del ragazzo che lo tratteneva: un urlo, e il braccio fu libero. Jon si avvento
contro il Rospo e lo scaravento su una panca. In un batter d'occhio gli fu addosso, le
mani serrate sulla gola, e comincio a sbattergli la nuca contro il pavimento di terra
battuta.
 I due reietti delle Dita lo strapparono via e lo scaraventarono lontano, Grenn
comincio a prenderlo a calci e Jon stava rotolando lontano dai colpi quando una voce
rimbombo nell'oscurita dell'armeria: <<Piantatela! Immediatamente!>>.
 Jon fu subito in piedi. Donal Noye incombeva su di loro. <<C'e il cortile per i
combattimenti.>> disse l'armaiolo. <<Tenete le vostre risse fuori dalla mia armeria, se
non volete che diventino le mie risse. La qual cosa non vi piacerebbe per niente.>>
 Il Rospo era ancora con il sedere a terra e si massaggiava la nuca con circospezione.
Quando ritiro le dita, le trovo umide di sangue. <<Ha cercato di uccidermi!>>
 <<Vero>> confermo uno degli stupratori. <<L'ho visto io.>>
 <<Mi ha spezzato il polso.>> Grenn lo protese verso Noye perche potesse esaminarlo.
 <<Una botta.>> L'armaiolo spreco meno di un decimo di occhiata. <<Forse una
slogatura. Maestro Aemon ti dara un unguento. Todder, va' con lui. Una testa come
quella e meglio che non stia da sola. E voialtri tornate nelle vostre celle. Non tu,
Snow, tu rimani.>>
 Jon si lascio cadere pesantemente su una lunga panca, con il braccio pulsante per il
dolore, ignorando le occhiate piene di silenziose promesse che gli altri gli lanciarono
andandosene.
 <<Alla confraternita serve ogni uomo disponibile>> disse Noye dopo che il manipolo si
fu dileguato. <<Perfino uomini come il Rospo. Non ricaverai molto onore
uccidendolo.>>
 <<Ha detto che mia madre era...>>
 <<... una puttana, l'ho sentito. E con cio?>>
 <<Lord Eddard Stark non e uomo da farsi le puttane!>> esclamo Jon. <<Il suo onore...>>
 <<... non gli ha certo impedito di mettere al mondo un bastardo. O sbaglio?>>
 L'ira di Jon era divorante. <<Posso andare?>>
 <<Te ne andrai quando io te lo diro.>>
 Jon distolse lo sguardo e si mise a fissare con aria cupa il fumo che si levava dal
braciere. Le grosse dita di Noye gli afferrarono il mento e lo costrinsero a voltare il
capo. <<Guardami quando ti parlo, ragazzo.>>
 Jon lo guardo. L'armaiolo della confraternita, naso largo e piatto, barba ispida non
rasata, aveva il torace simile a un barile di birra e il ventre non era da meno. La
manica sinistra della sua tunica di lana nera, vuota, era ripiegata all'altezza della
spalla e trattenuta da una spilla d'argento a forma di spada da combattimento. <<Non
sono le parole a fare di tua madre una puttana. Tua madre era cio che era, e nulla di
cio che il Rospo puo dire cambiera quel passato. Qui sulla Barriera ci sono uomini le
cui madri erano per davvero puttane.>>
 "Non la mia." Quel pensiero continuava a rimbalzare, instancabile e ostinato, nella
niente di Jon, ma la realta era che lui, di sua madre, non sapeva nulla. Eddard Stark
non aveva mai detto una parola su di lei. Eppure, Jon la sognava tanto spesso da riuscire
quasi a vederne il viso. E nei suoi sogni, sua madre era bellissima, di origini
nobili, con occhi pieni di gentilezza.
 <<Tu credi di avere avuto un'esistenza grama perche sei il figlio bastardo di un grande
signore?>> riprese l'armaiolo. <<Quel ragazzo, Jeren, e stato lasciato sulla soglia di casa
di un septon. E Cotter Pyke e nato in una cantina, dalla serva di una taverna. Adesso e
il comandante del Forte orientale.>>
 <<Non me ne importa>> ribatte Jon. <<Non m'importa di loro, ne di te, di Thorne, di
Benjen Stark o di chiunque altro... Io lo odio, questo posto. E troppo... troppo
freddo.>>
 <<Lo e. Freddo, duro, crudo. Cosi e la Barriera e cosi sono gli uomini che la
sorvegliano. Un posto ben diverso dalle favolette che ti ha raccontato la tua balia. Lo
sai che ti dico, Snow? Che mi faccio una pisciata e su quelle favolette e sulla tua
balia. La realta della Barriera rimane, e tu ora nei fai parte. A vita.>>
 <<Vita>> ripete Jon, il volto pieno di amarezza.
 Della vita, l'armaiolo Donal Noye sapeva molto, l'aveva vissuta. Aveva prestato
giuramento solo dopo aver perduto il braccio nell'assedio di Capo Tempesta. Prima
era stato fabbro di Stannis Baratheon, il fratello del re. Aveva visto i Sette Regni da
cima a fondo, era andato a puttane e si era ubriacato in mille taverne, aveva
combattuto mille battaglie. Si diceva che fosse stato lui a forgiare la mazza ferrata
con la quale re Robert aveva spezzato la vita di Rhaegar Targaryen nella battaglia del
Tridente. Aveva fatto cose che Jon non sarebbe mai stato in grado neppure d'immaginare.
E quando ormai era diventato vecchio, ben oltre i trent'anni, era stato colpito
in profondita da un'ascia. La ferita aveva continuato a suppurare finche non c'era stata
altra via che amputargli il braccio. Solo allora, monco ma ancora ben lontano dalla
fine dei suoi giorni, era salito fino alla Barriera.
 <<Esatto: vita>> riprese Donal Noye. <<Se sara breve o lunga, la scelta e tua. Se vai
avanti lungo la strada sulla quale ti sei incamminato, e solo questione di tempo prima
che uno dei tuoi fratelli venga a farti visita nel mezzo della notte per tagliarti la gola.>>
 <<Non sono miei fratelli>> replico Jon con rabbia. <<Mi odiano perche sono migliore di
loro.>>
 <<No. Ti odiano perche ti comporti come se lo fossi. Ti guardano, e quello che vedono
e un bastardo tirato su in un castello di gran signori, che crede di essere anche lui un
gran signore.>> L'armaiolo si protese verso di lui. <<Ebbene, non lo sei. Ricordatelo: sei
uno Snow, non uno Stark, sei un bastardo e un prepotente.>>
 <<Prepotente?>> Jon quasi si strozzo nel ripetere la parola, un'accusa talmente
infamante da mozzargli il fiato in gola. <<Sono stati loro ad aggredirmi! Quattro contro
uno!>>
 <<Quattro che la fuori, nel cortile, tu avevi umiliato e che probabilmente di te hanno
paura. Ho guardato come combatti, Snow. Addestrarsi con te e uno spreco di tempo e
di forze. A darti una spada che taglia, quei quattro sarebbero carne da macello. Tu lo
sai, io lo so e anche loro lo sanno. Tu non lasci loro scampo, li copri di vergogna. Di'
un po', questo ti fa forse sentire orgoglioso?>>
 Jon esito. Si era sentito orgoglioso nel batterli tutti. E perche non avrebbe dovuto?
Ma adesso, da come l'armaiolo la stava mettendo, era come se avesse fatto qualcosa
di sbagliato. <<Sono tutti piu vecchi di me>> disse, sulla difensiva.
 <<Piu anni, piu muscoli, piu forza, e vero. Ma scommetto che e stato il maestro d'armi
di Grande Inverno a insegnarti come ci si batte con avversari piu grossi. Chi era, un
vecchio cavaliere?>>
 <<Ser Rodrik Cassel>> rispose Jon, cauto. C'era una trappola, qui, poteva sentirla
stringersi attorno a lui.
 <<Ora tu ascolta me, ragazzo, e ascoltami bene.>> Donal Noye torno a protendersi
verso di lui, faccia a faccia. <<Nessuno di questi quattro che ti hanno aggredito ha mai
avuto un maestro d'armi finche non e apparso ser Alliser. I loro padri erano contadini,
carrettieri, bracconieri, fabbri, minatori e rematori su un mercantile. Quello che sanno
del duello, l'hanno imparato tra i magazzini del porto, nei vicoli fetidi di Vecchia
Citta e di Lannisport, nelle taverne e nei bordelli lungo la strada del Re. Forse, prima
di venire alla Barriera, avranno anche tentato di duellare con dei bastoni, ma credi
alle mie parole: neppure uno su venti e mai stato abbastanza ricco da potersi
comprare una vera spada.>> Adesso era il volto duro di Donal Noye a essere pieno di
amarezza. <<Quanto sei orgoglioso delle tue vittorie ora, lord Snow?>>
 <<Non chiamarmi a quel modo!>> Esclamo Jon, ma la carica che nutriva la sua rabbia
si era esaurita. Di colpo si senti pieno di vergogna. <<Io non ho mai... ecco...
pensato...>>
 <<Meglio che cominci a farlo. Pensa, Snow>> lo ammoni Noye. <<Oppure comincia ad
andare a dormire con un pugnale accanto al letto. Ora puoi andare.>>
 Era quasi mezzogiorno e il sole si era aperto la strada tra le nubi quando Jon si fermo
fuori dell'armeria e alzo lo sguardo alla Barriera, torreggiante dilatazione di
sfumature azzurre, cristalline sotto i raggi accecanti. Era arrivato al Castello Nero
settimane prima, eppure quella visione continuava a mettergli il gelo nelle ossa.
Secoli e secoli di polvere, pietrisco, detriti portati dal vento l'avevano butterata,
scavata, coperta di strati opachi. Spesso appariva di un grigio plumbeo, il colore del
cielo nuvoloso, ma quando il sole la illuminava, scintillava come se contenesse una
sua interna luce vivente.
 <<La piu grande struttura mai eretta da mano d'uomo.>> Erano state queste le parole
che Benjen Stark aveva detto a Jon quando l'avevano avvistata la prima volta in
lontananza, risalendo la strada del Re.
 <<E di certo anche la piu inutile.>> Questo invece era stato il giudizio di Tyrion
Lannister. Un giudizio pronunciato con una smorfia ironica. Ma continuando ad
avvicinarsi, i giudizi erano cessati e anche la smorfia ironica. La Barriera era visibile
da miglia di distanza, una linea azzurro pallido estesa da un estremo all'altro
dell'orizzonte settentrionale, gigantesca, ininterrotta. "Questo e l'ultimo confine del
mondo" pareva essere il suo silenzioso messaggio.
 Quando finalmente erano arrivati in vista del Castello Nero, le torri di pietra e i
fortini di tronchi erano sembrati nient'altro che una manciata di giocattoli gettati nella
neve, frammenti insignificanti al cospetto della mastodontica muraglia di ghiaccio.
L'antica piazzaforte dei confratelli in nero non somigliava neppure remotamente a
Grande Inverno, non era nemmeno un castello vero e proprio. Non c'erano mura,
attorno al Castello Nero. Non poteva essere difeso ne da sud, ne da est, ne da ovest,
ma non aveva importanza. Per i Guardiani della notte esisteva un'unica direzione
dalla quale poteva arrivare il pericolo: nord. E a nord si ergeva la Barriera.
 Era alta duecentocinquanta metri, il triplo del piu alto dei castelli che proteggeva.
Benjen Stark aveva detto che la sua sommita era larga abbastanza da permettere il
passaggio di dodici uomini a cavallo, in armatura pesante e affiancati. Mastodontiche
catapulte e ciclopiche gru di legno parevano montare di sentinella su di essa, simili a
vestigia scheletriche di uccelli leggendari. E tra quegli scheletri, piccoli come
formiche, camminavano gli uomini in nero.
 In quel momento, osservando la Barriera dalla soglia dell'armeria, Jon si sentiva
schiacciato come quando l'aveva vista per la prima volta. Era la natura profonda della
Barriera. Ci si dimenticava della sua esistenza come ci si dimentica del suolo,
dell'aria, del cielo. Ma c'erano delle volte in cui pareva che al mondo non esistesse
nient'altro, qualcosa di molto piu antico dei Sette Regni. Solamente a osservarla, a
Jon venivano le vertigini. Poteva percepire su di se il peso titanico di tutto quel
ghiaccio, come se stesse per crollargli addosso. E capi che se fosse crollata, l'intero
universo sarebbe stato travolto.
 <<Ti spinge a domandarti cosa c'e al di la.>>
 Jon sussulto e si guardo attorno. Poi guardo giu. <<Lannister. Non ti avevo visto...
voglio dire, pensavo di essere solo.>>
 <<E sempre interessante cogliere la gente di sorpresa.>> Tyrion Lannister era talmente
infagottato di pellicce da sembrare un orso in miniatura. <<Non si sa mai quello che si
puo imparare.>>
 <<Non imparerai niente da me>> dichiaro Jon.
 Dopo la conclusione del viaggio, non aveva visto molto spesso il nano. Quale
fratello della regina, Tyrion Lannister era considerato un onorevole ospite dei
Guardiani della notte. Jeor Mormont, il lord comandante, gli aveva dato i propri
quartieri nella torre del re, chiamata a quel modo anche se nessun re ci alloggiava da
oltre un secolo. Inoltre Tyrion cenava al tavolo di lord Mormont, passava i giorni
cavalcando sulla Barriera e le notti giocando a dadi e bevendo assieme a ser Alliser, a
Bowen Marsh e agli altri ufficiali della confraternita.
 <<Oh, io imparo dappertutto.>> Il piccolo uomo indico la Barriera con un nodoso,
contorto bastone di legno scuro. <<Come dicevo... Per quale ragione, quando qualcuno
erige un muro, qualcun altro immediatamente si domanda cosa c'e dall'altra parte?>>
Inclino la testa di lato e scruto Jon con quei suoi curiosi occhi dai colori diversi.
<<Perche tu vuoi sapere cosa c'e dall'altra parte, non e cosi?>>
 <<Non particolarmente>> rispose Jon. Invece avrebbe voluto andare in pattuglia con
Benjen Stark ed esplorare le profondita della Foresta stregata, pronto a combattere i
bruti di Mance Rayder, il Re-oltre-la-Barriera, pronto a difendere il reame contro gli
Estranei. Tuttavia decise che era meglio non parlare di cio che voleva. <<I ranger
dicono che ci sono solamente boschi, montagne e laghi ghiacciati. E poi tanta neve,
tantissimo ghiaccio.>>
 <<Non dimenticarti degli elfi maligni e delle creature della notte>> aggiunse Tyrion.
<<Non commettere l'errore di farlo, lord Snow... A che altro servirebbe quella cosa
enorme?>>
 <<Non chiamarmi lord Snow.>>
 <<Preferiresti essere chiamato "il Folletto"?>> Tyrion Lannister inarco un sopracciglio.
<<Mostra che le loro parole possono ferirti, e non sarai piu libero dalla derisione. Se
proprio vogliono darti un nome, accettalo, fallo tuo, in modo che poi non possano mai
piu usarlo per farti del male.>> Tyrion fece un altro movimento con il bastone. <<Forza,
vieni con me. A quest'ora nella sala comune stanno probabilmente distribuendo
qualche infame zuppa, e non mi dispiacerebbe proprio mandare giu una ciotola di
roba calda.>>
 Nemmeno a Jon sarebbe dispiaciuto, cosi si affianco al Folletto rallentando in modo
da tenere il passo con il movimento incerto e vacillante del nano. Stava alzandosi il
vento. Tutt'attorno, le vecchie costruzioni di legno scricchiolavano sotto la sua sferza.
Da qualche parte, un'imposta dimenticata aperta sbatteva senza sosta. Ci fu un tonfo
soffocato: un cumulo di neve si era staccato da un tetto atterrando alle loro spalle.
 <<Non vedo il tuo lupo>> rilevo Tyrion.
 <<Durante gli addestramenti lo lascio incatenato nelle vecchie stalle. In questa
stagione chiudono con assi gli alloggiamenti dei cavalli, cosi nessuno va a dare
fastidio a Spettro. Il resto del tempo lo tengo con me. La mia cella e nella torre di
Hardin.>>
 <<Quella con gli spalti a pezzi, macerie nel cortile e un puntello per tenerla in piedi?
Proprio come il nostro nobile re Robert dopo una notte di bevute. Pensavo che tutti
quegli edifici fossero abbandonati.>>
 <<A nessuno importa niente di dove dormi.>> Jon si strinse nelle spalle. <<La maggior
parte delle vecchie torri e vuota e ti puoi scegliere la cella che ti pare.>>
 C'era stato un tempo in cui il Castello Nero era servito di base per oltre cinquemila
uomini piu i loro serventi, i cavalli e le armi. Quel tempo era finito. Ora si arrivava a
malapena a un decimo di quel numero, e molte parti della piazzaforte stavano
andando in rovina.
 <<Mi faro un punto d'onore di dire a tuo padre di mandare qui un bel po' di
spaccapietre ai lavori forzati, prima che quella torre finisca definitivamente in pezzi.>>
La risata di Tyrion Lannister condenso nell'aria gelida.
 A Jon non sfuggi il sarcasmo, ma neppure l'innegabile verita. Lungo tutta l'estensione
della Barriera, la confraternita in nero aveva costruito diciannove fortini, ma
solamente tre erano ancora occupati. Uno era il Forte orientale, sulla grande costa
rocciosa sferzata dai venti del mare. L'altro era la Torre delle ombre, sulle impervie
montagne a occidente, dove la Barriera stessa aveva fine. Tra quei due estremi, nel
punto in cui terminava, o iniziava, la strada del Re, si ergeva il Castello Nero. Tutte le
altre piazzeforti, vuote da molto tempo, erano luoghi solitari, desolati, abitati da
fantasmi, dove il vento raggelante ululava attraverso finestre ridotte a occhiaie cieche,
le torrette sorvegliate dagli spiriti dei morti.
 <<Sto meglio da solo>> disse Jon con ostinazione. <<Tutti hanno paura di Spettro.>>
 <<Ragazzi prudenti>> commento Tyrion, ma poi cambio argomento. <<Corre voce che
tuo zio sia fuori da troppo tempo.>>
 Nella mente di Jon torno il ricordo del selvaggio desiderio che aveva provato:
Benjen Stark morto nella neve arrossata. Guardo altrove, perche il Folletto aveva
un'acuta percezione degli stati d'animo e non voleva che gli leggesse la colpa negli
occhi.
 <<Ha detto che sarebbe tornato per il mio compleanno>> ammise. Ma quel giorno era
venuto e andato, ignorato da tutti, da almeno una settimana. <<Benjen e uscito a
cercare ser Waymar Royce, suo padre e uno degli alfieri di lord Arryn. Ha detto che si
sarebbero spinti fino alla Torre delle ombre, che e molto lontana e molto in alto nelle
montagne.>>
 <<Ho anche sentito dire che parecchi validi ranger sono scomparsi di recente>> insiste
Tyrion mentre salivano i gradini che portavano alla sala comune. Fece una smorfia e
apri la porta dicendo: <<Gli elfi maligni devono essere affamati, quest'anno>>.
 La sala era enorme e percorsa da correnti d'aria gelida. Il grande fuoco che ardeva
nel vasto camino di pietra serviva a poco. Alcuni corvi avevano fatto il nido fra le
travature della volta. Jon li udi gracchiare. Accetto una ciotola di cibo caldo e alcune
fette di pane nero dai cuochi di turno quel giorno. Grenn, il Rospo e altri suoi
compagni erano seduti su una panca vicino al fuoco, e ridevano e si insultavano l'un
l'altro con voci rauche. Jon li osservo pensieroso per un lungo momento e alla fine
risolse di andare a sedere all'estremo opposto della sala, da solo. Non rimase solo per
molto: Tyrion Lannister venne a sedersi di fronte a lui.
 <<Orzo, cipolle, carote.>> Il Folletto annuso con espressione diffidente. <<Qualcuno
dovrebbe ricordare al cuoco che le rape non sono bistecche.>>
 <<E stufato di montone.>> Jon si tolse i guanti e si riscaldo le mani nel flusso di vapore
che saliva dalla ciotola mentre il profumo gli faceva venire l'acquolina in bocca.
 <<Snow.>>
 Quella voce, simile ad acciaio di Valyria. Ma questa volta nel tono di ser Alliser
Thorne c'era una nota sconosciuta a Jon. Si giro verso di lui.
 <<Il lord comandante vuole vederti. Subito.>>
 Per qualche attimo, Jon fu troppo spaventato perfino per muoversi. Perche il lord
comandante voleva vederlo? Avevano saputo qualcosa di Benjen? <<Si tratta di mio
zio?>> mormoro. Forse era morto. Forse la sua visione era diventata realta. <<E tornato
sano e salvo?>>
 <<Il lord comandante non apprezza che lo si faccia aspettare>> fu la risposta di ser
Alliser. <<E io non apprezzo che un bastardo discuta i miei ordini.>>
 <<Falla finita, Thorne.>> Tyrion Lannister spinse indietro la panca e si alzo. <<Lo stai
spaventando.>>
 <<Tieniti fuori da faccende che non ti riguardano, Lannister. Questo non e il tuo
posto.>>
 <<In compenso lo e la corte del re.>> Il Folletto sorrise. <<Una sola parola nell'orecchio
giusto, e tu finirai i tuoi giorni da vecchio inacidito quale sei, senza piu avere la
possibilita di addestrare anche un solo ragazzo. Ora di' a Snow per quale ragione il
Vecchio orso vuole vederlo. Riguarda suo zio?>>
 <<No. E una cosa completamente diversa. E arrivato un uccello messaggero da
Grande Inverno con qualcosa che riguarda suo fratello.>> Si corresse: <<Fratellastro>>.
 <<Bran.>> Jon balzo in piedi. <<E accaduto qualcosa a Bran.>>
 <<Jon.>> Tyrion Lannister gli pose una mano sul braccio. <<Mi dispiace ragazzo.
Tanto.>>
 Jon lo udi a malapena. Allontano la mano di Tyrion e attraverso la sala a passi rapidi,
che divennero una corsa ancora prima di arrivare all'uscita. Corse al maniero del
comandante aprendosi la strada attraverso cumuli di neve perenne. Superate le
guardie, sali i gradini a due alla volta e quando finalmente fu al cospetto del lord
comandante, i suoi stivali erano fradici e lui aveva il fiato grosso e gli occhi sbarrati.
<<Bran>> ansimo. <<Che cosa dice di Bran?>>
 Jeor Mormont, lord comandante dei Guardiani della notte, era un vecchio ruvido,
con un enorme cranio calvo e un'arruffata barba grigia. Sull'avambraccio reggeva un
corvo al quale stava dando chicchi di grano.
 <<Mi si dice che sai leggere, Snow.>> Si sbarazzo del corvo, che sbatte le ali e ando a
posarsi sul davanzale della finestra, da dove osservo Mormont togliersi dalla cintola
una pergamena arrotolata e porgerla a Jon.
 <<Grano>> gracchio l'uccello. <<Grano. Grano.>>
 Il dito di Jon segui il contorno del meta-lupo nel sigillo spezzato di ceralacca bianca.
Riconobbe la calligrafia di Robb, ma mentre cercava di leggere le parole parvero
confondersi, mescolarsi le une nelle altre. Si rese conto che stava piangendo. In
qualche modo, in mezzo alle lacrime, trovo il nesso tra quelle parole confuse.
 <<Bran si e svegliato>> disse alla fine. <<Gli dei hanno voluto ridarcelo.>>
 <<Si, ma e uno storpio>> commento Mormont. <<Mi dispiace, ragazzo. Leggi il resto
della lettera.>>
 Jon lesse, ma non aveva importanza, nessuna importanza: Bran sarebbe vissuto,
questo solo contava. <<Mio fratello vivra.>>
 Lord Mormont scosse il capo, prese una manciata di grano ed emise un fischio. Il
corvo torno sul suo avambraccio. <<Vivra! Vivra!>> gracchio.
 Jon scese le scale a tutta velocita, un sorriso in faccia e la lettera di Robb stretta nel
pugno. <<Mio fratello vivra!...>> disse alle guardie, che si scambiarono un'occhiata.
 Torno di corsa nella sala comune, da Tyrion Lannister che stava finendo di mangiare.
Afferro l'ometto sotto le ascelle, lo fece volteggiare nell'aria, lo fece girare come una
trottola. <<Bran vivra! Bran vivra!...>>
 Tyrion parve trasecolato. Jon lo rimise a terra e gli caccio la pergamena tra le dita.
<<Ecco, leggi.>>
 Altri uomini in nero stavano raccogliendosi attorno a loro incuriositi. A qualche
passo di distanza, Jon noto Grenn. La sua mano era avvolta in una spessa fasciatura di
lana. Appariva in ansia, a disagio, nient'affatto minaccioso. Jon gli si avvicino, e subito
Grenn indietreggio alzando le mani. <<Stammi lontano, bastardo.>>
 <<Mi dispiace per il tuo polso>> sorrise Jon. <<Mio fratello Robb uso con me lo stesso
trucco, una volta, ma con una lama di legno. Un male da sette inferi. Il tuo dev'essere
anche peggio. Se vuoi, ti posso mostrare come ci si difende da quel tipo di attacco.>>
 Alliser Thorne lo udi. <<E cosi lord Snow adesso vuole prendere il mio posto.>> Ebbe
una smorfia. <<Troverai piu facile insegnare a un lupo a fare le capriole che addestrare
questi buoi.>>
 <<Accetto la scommessa, ser Alliser>> ribatte Jon. <<Mi piacerebbe proprio vedere
Spettro fare le capriole.>>
 Jon udi Grenn trattenere il fiato, sconvolto da una simile temerarieta. Nella sala si
fece silenzio.
 Poi Tyrion Lannister sghignazzo. Tre confratelli in nero ridacchiarono da un tavolo
vicino. Infine non ci fu alcun modo per arginare la risata generale che si dilato alle
panche, ai tavoli, al fuoco, ai cuochi. I corvi annidati sopra di loro si agitarono.
Infine, anche Grenn comincio a ridacchiare.
 Gli occhi di ser Alliser Thorne non si staccarono mai da Jon Snow. Via via che la
risata si estendeva, la sua espressione divenne cupa, la sua mano si chiuse a pugno.
 <<Hai commesso un errore, lord Snow.>> Il suo tono era velenoso come quello di un
nemico. <<Un grave errore.>>
 EDDARD
 Eddard Stark supero a cavallo i torreggianti portali di bronzo della Fortezza Rossa.
Si sentiva indolenzito, sfinito, affamato e irritato. Era ancora in sella e sognava una
vasca d'acqua calda, un piatto di arrosto e un materasso imbottito di piume quando
l'attendente del re gli si avvicino per dirgli che il gran maestro Pycelle aveva
convocato una riunione urgente del Concilio ristretto. Era richiesto anche l'onore
della presenza del Primo Cavaliere, non appena per lui fosse stato conveniente, era
chiaro.
 <<Per me sarebbe conveniente domattina>> rispose seccamente Ned, smontando da
cavallo.
 L'attendente si esibi in un profondo inchino. <<Andro a porgere al concilio il tuo
rincrescimento, lord Stark.>>
 <<Non andare a porgere niente, dannazione.>> Ned non avrebbe offeso il concilio
ancora prima di cominciare. <<Li vedro. Prega loro di darmi solo il tempo per
rendermi presentabile.>>
 <<Si, mio signore>> assenti l'attendente. <<Se ti aggrada, ci siamo permessi di riservarti
i quartieri che erano stati di lord Arryn, nella torre del Primo Cavaliere. Faro portare
lassu le tue cose.>>
 <<I miei ringraziamenti.>> Ned si tolse i grossi guanti di cuoio per cavalcare e li infilo
nella cintura. Alle sue spalle, il resto della colonna reale comincio a fluire attraverso
il portale. Individuo Vayon Poole, il suo attendente, e gli fece cenno di avvicinarsi.
<<Sembra che il Concilio ristretto abbia immediato bisogno di me. Assicurati che le
mie figlie arrivino ai rispettivi alloggi e di' a Jory Cassel di tenerle la. Che Arya non
s'imbarchi nelle sue solite esplorazioni.>> Poole s'inchino, mentre Ned tornava a
rivolgersi all'attendente reale: <<I miei carri stanno ancora arrancando nelle vie della
citta. Mi serviranno indumenti adatti>>.
 <<Provvedero con grande piacere, mio signore.>>
 E cosi lord Eddard Stark, stanco morto e con indosso abiti non suoi, arrivo nella sala
del concilio per il suo incontro d'esordio con quattro dei maggiorenti della corte del re
tutti in attesa di lui.
 La sala era arredata riccamente. Al posto delle usuali stuoie di canapa, il pavimento
era coperto da tappeti pregiati provenienti dalla citta libera di Myr. In un angolo,
cento animali mitici dipinti a colori sgargianti si protendevano da un bassorilievo
delle isole dell'Estate. Alle pareti pendevano arazzi da Norvos, Qohor, Lys. Ai lati
della porta troneggiavano due sfingi di Valyria con gli occhi di scintillanti granati
nelle facce di marmo nero.
 Fu il consigliere che a Ned piaceva meno ad accostarsi a lui non appena entro: lord
Varys, l'eunuco.
 <<Lord Stark, sono stato tremendamente rattristato nell'apprendere dei problemi da te
incontrati lungo la strada del Re.>> Il tocco dell'eunuco lascio tracce di cipria sulla
manica di Ned. <<Tutti noi abbiamo visitato il tempio, accendendo candele per il
principe Joffrey. E tutti noi continuiamo a pregare per una sua pronta guarigione.>>
 <<I vostri dei vi hanno ascoltato>> rispose Ned con fredda cortesia. <<Il principe
recupera le forze di giorno in giorno.>>
 Si sgancio dalla sua stretta e dalla penetrante nube di profumo che circondava
l'eunuco. Varys emanava l'odore dolciastro di fiori che sono stati lasciati su un
sarcofago troppo a lungo. Ned attraverso la sala dirigendosi verso il bassorilievo e
Renly Baratheon, che era immerso in una conversazione sussurrata con un individuo
basso. Poteva trattarsi solamente di Ditocorto. Quando Robert aveva preso il trono,
Renly era un ragazzino di otto anni. Crescendo, aveva assunto una somiglianza con il
fratello maggiore che Ned trovo sconcertante. Nel guardarlo, ebbe la sensazione che
il tempo avesse invertito il proprio flusso, gli parve di essere di nuovo con il Robert
Baratheon appena uscito vittorioso dalla battaglia del Tridente.
 <<Vedo, lord Stark, che sei felicemente arrivato>> esordi Renly.
 <<Lo stesso vale per te. Devi perdonarmi, ma a volte sei davvero l'immagine di tuo
fratello.>>
 <<Solo una brutta copia>> commento Renly stringendosi nelle spalle.
 <<Molto piu elegante dell'originale, tuttavia>> s'intromise Ditocorto. <<Lord Renly
spende in vestiario piu della meta delle dame di corte messe assieme.>>
 Il che non era troppo lontano dalla verita. Lord Renly indossava velluto verde scuro
con una dozzina di cervi d'oro ricamati sulla sopratunica. Attorno a una spalla,
drappeggiata con studiata noncuranza, c'era una mezza cappa trattenuta al collo da
una fibbia in cui era incastonato un solo smeraldo. <<Ci sono crimini ben peggiori>>
rise Renly. <<Il modo in cui tu ti vesti, tanto per citarne uno.>>
 Ditocorto ignoro la battuta. <<Sono anni che mi auguro d'incontrarti, lord Stark.>> Il
sorriso che scocco a Ned era al limite dell'insolenza. <<Non dubito che lady Catelyn ti
abbia parlato di me.>>
 <<L'ha fatto>> rispose Ned in tono freddo. La maliziosa arroganza delle sue parole
l'aveva punto sul vivo. <<So che hai avuto il piacere di conoscere anche mio fratello
Brandon.>>
 Renly Baratheon rise. Lord Varys si accosto per sentire meglio.
 <<Fin troppo bene>> ribatte Ditocorto. <<Porto ancora addosso un pegno della sua stima.
Brandon ti ha parimenti parlato di me?>>
 <<Spesso, e con un certo calore.>>
 Ned spero che cio concludesse il battibecco. Non aveva ne il tempo ne la pazienza
per i duelli verbali che piacevano a loro.
 <<E io che pensavo che voi Stark e il calore non andaste d'accordo>> prosegui
Ditocorto, imperterrito. <<Qui nel Sud, si dice che siate fatti di ghiaccio e che solo nel
momento in cui superate l'Incollatura cominciate a sciogliervi.>>
 <<Non ho intenzione di sciogliermi in tempi brevi, lord Baelish. Su questo ci puoi
contare.>> Ned gli volto le spalle e ando verso il tavolo del concilio. <<Maestro Pycelle,
confido che tu stia bene.>>
 <<Quanto basta per un uomo della mia eta, mio signore.>> Il gran maestro gli rivolse
un sorriso dall'alto scranno sul quale sedeva a un capo del tavolo. <<Ma mi stanco con
facilita, temo.>>
 Ciuffi di capelli candidi spuntavano qua e la alla base della cupola calva che
sovrastava la sua faccia gentile. Il collare del suo ordine culturale non era un semplice
anello di metallo come quello di maestro Luwin. Era composto da due dozzine di
pesanti catene attorcigliate a formarne una piu grossa e tintinnante che scendeva dalla
gola al petto. Gli anelli erano una mescolanza di pressoche tutti i metalli conosciuti:
ferro nero e oro rosso, rame lucido e piombo opaco, e poi acciaio, alluminio, argento,
ottone, bronzo, platino; tormaline e ametiste ornavano l'elaborato vortice metallico,
con rubini e smeraldi incastonati in vari punti strategici. <<Suggerisco di cominciare>>
disse il gran maestro. <<Ad aspettare un altro po', ho timore di addormentarmi.>>
 <<Come desideri.>>
 All'altro capo del tavolo lo scranno del re, con un cuscino su cui era ricamato in oro
il cervo incoronato dei Baratheon, era vuoto. Ned sedette accanto a esso, sulla destra:
il Primo Cavaliere era la mano destra del re. <<Miei lord>> esordi formalmente <<chiedo
scusa per avervi fatto aspettare.>>
 <<Tu sei il Primo Cavaliere>> rispose Varys. <<Noi siamo al tuo servizio.>>
 Gli altri presero posto, e a quel punto la verita torno a colpire Eddard Stark come una
mazza ferrata: non apparteneva a quel posto, alla compagnia di quegli uomini. Gli
tornarono in mente le parole che Robert gli aveva detto nel sepolcro sotterraneo di
Grande Inverno: <<Sono circondato da adulatori, da imbecilli>>. Ned passo lo sguardo
sulle facce attorno al tavolo e si domando quali fossero gli adulatori e quali gli
imbecilli, ma si disse che sapeva gia la risposta.
 <<Siamo solamente in cinque>> osservo.
 <<Lord Stannis e andato alla Roccia del Drago poco dopo la partenza del re per il
Nord>> spiego lord Varys. <<E il nostro valoroso ser Barristan senza dubbio cavalca a
fianco del re nell'attraversare la citta, come si conviene al lord comandante della
Guardia reale.>>
 <<Forse dovremmo attendere che anche il re e ser Barristan siano presenti>> disse Ned.
 <<Attendere che mio fratello ci faccia la grazia della sua regale presenza?>> Renly
Baratheon scoppio in una sonora risata. <<Sara una lunga attesa.>>
 <<Il nostro amato re Robert porta molti fardelli>> rispose Varys. <<Per alcune piccole
questioni si fida di noi, in modo da alleggerire il peso.>>
 <<Cio che lord Varys intende dire>> spiego Renly <<e che tutte le faccende che
riguardano bilanci, economia e giustizia annoiano a morte mio fratello. Il governo del
reame spetta quindi a noi. Lui impartisce qualche ordine, di tanto in tanto.>> Si tolse
dalla manica una pergamena strettamente arrotolata e la depose sul tavolo. <<Per
esempio, proprio questa mattina mi ha ordinato di precedere la colonna reale al
galoppo e di venire a chiedere al gran maestro Pycelle di convocare questo concilio al
piu presto. Ha un importante compito da affidarci.>>
 Ditocorto sorrise e passo la pergamena a Ned. Recava il sigillo reale. Ned spezzo la
ceralacca con il pollice e scorse il documento per rendersi conto di quale fosse
l'ordine cosi urgente impartito dal re in persona. Via via che leggeva, la sua
incredulita aumentava. Sembrava non esserci limite alla bizzarria di Robert e che a
lui, Ned Stark, venisse imposto di mandare avanti quella bizzarria in suo nome era
come versare sale su una ferita aperta. <<Dei pietosi...>> impreco.
 <<Cio che lord Eddard vuole dire>> annuncio lord Renly <<e che sua grazia ci comanda
di allestire un grande torneo in onore della nomina del nuovo Primo Cavaliere.>>
 <<Quanto?>> chiese subito Ditocorto.
 <<Quarantamila dragoni d'oro al vincitore>> rispose Ned, leggendo ad alta voce il testo
della pergamena <<ventimila al cavaliere che arrivera secondo, altri ventimila al
vincitore della Grande mischia, diecimila al vincitore della competizione degli
arcieri.>>
 <<In tutto, novantamila pezzi d'oro.>> Ditocorto respiro a fondo. <<E non dobbiamo
trascurare le altre spese. Robert vorra una festa formidabile. Questo significa cuochi,
carpentieri, serve, cantanti, giocolieri, buffoni...>>
 <<Da queste parti>> intervenne Renly <<di buffoni ne abbiamo in abbondanza.>>
 Il gran maestro Pycelle guardo Ditocorto. <<E sara il Tesoro a sostenere questi oneri?>>
 <<Di quale Tesoro parli?>> ribatte Ditocorto, con una smorfia. <<Risparmiami
l'imbecillita, gran maestro. Sai bene quanto me che i forzieri della corona sono vuoti
da anni. Saro costretto a chiedere un ennesimo prestito e i Lannister saranno
compiacenti, nessun dubbio in merito. Al momento, dobbiamo a lord Tywin qualcosa
come tre milioni di dragoni. Che differenza potranno mai fare altri centomila?>>
 <<Un momento, lord Baelish.>> Ned Stark era sconvolto. <<Stai dicendo che la corona e
indebitata per tre milioni di pezzi d'oro?>>
 <<No, lord Stark: ti sto dicendo che la corona e indebitata per oltre sei milioni di pezzi
d'oro. La fetta piu grossa la dobbiamo ai Lannister, ma abbiamo chiesto prestiti anche
a lord Tyrell, alla Banca di Ferro di Braavos e a svariati consorzi commerciali di
Tyrosh. Di recente, ci siamo rivolti pure al Credo, e il sommo septon tira sul prezzo
peggio di un pescivendolo di Dorne.>>
 <<Aerys Targaryen aveva lasciato il Tesoro traboccante d'oro.>> Ned rifiutava di
accettare la realta. <<Come avete potuto permettere che accadesse una cosa simile?>>
 <<Il maestro del conio si limita a trovare i fondi necessari.>> Ditocorto si strinse nelle
spalle. <<Il re e il Primo Cavaliere li spendono.>>
 <<Non posso credere che lord Arryn abbia permesso a Robert di ridurre il reame a
mendicare!>>
 Il gran maestro Pycelle scosse il testone calvo. <<Lord Arryn era un uomo prudente,
ma temo che sua maesta non sempre presti orecchio ai saggi consigli.>>
 <<Il mio reale fratello adora tornei e festini>> preciso Renly Baratheon <<e detesta tutto
cio che lui definisce "contare monete".>>
 <<Parlero io con sua maesta>> affermo Ned. <<Questo torneo e una stravaganza assurda,
qualcosa che il reame non puo permettersi.>>
 <<Parla pure con lui>> ribatte lord Renly. <<Noi dovremo comunque pianificare questa
stravaganza assurda.>>
 <<Lo faremo un altro giorno>> rispose Ned. Aveva parlato con tono brusco, forse
troppo, a giudicare dalle occhiate degli astanti. Non era piu a Grande Inverno, questo
doveva ricordarlo in ogni istante. A Grande Inverno, solamente il re era un'autorita
superiore alla sua. Qui, ad Approdo del Re, lui era solo il primo tra eguali.
<<Perdonatemi, miei lord>> disse in tono piu conciliante. <<Sono molto stanco per il
viaggio. Sospendiamo la seduta, per oggi, e riprendiamola quando tutti saremo in
forma migliore.>>
 Non chiese e non attese il loro consenso. Si alzo senza aggiungere altro, fece un
cenno di commiato con il capo e usci.
 Cavalieri, cavalli e carri continuavano a riversarsi attraverso il portale della Fortezza
Rossa. Il cortile era un caos di fango, sudore, grida. Il re non era ancora arrivato,
venne detto a Eddard.
 Dopo la brutta storia del Tridente, gli Stark e il loro gruppo avevano viaggiato molto
piu avanti del grosso della colonna reale, in modo da separarsi dai Lannister e dalle
tensioni crescenti tra loro. Robert si era visto poco. Si diceva che viaggiasse
nell'immane casa su ruote della regina, ubriaco la maggior parte del tempo. Se era
vero, potevano passare molte ore prima che arrivasse. Per quanto riguardava Ned,
sarebbe arrivato sempre troppo presto. Un'occhiata al viso di Sansa era sufficiente a
risvegliare il furore che gli covava dentro. L'ultimo tratto di quel viaggio era stato un
vero tormento. Sansa se la prendeva con Arya perche riteneva che avrebbe dovuto
essere Nymeria a venire sgozzata, non Lady. E Arya, dopo aver appreso la fine che
aveva fatto il suo piccolo amico garzone di macellaio, si era chiusa in un cupo
isolamento. Quanto a Eddard Stark, continuava ad avere sinistre visioni dell'inferno
congelato al quale erano destinati gli Stark di Grande Inverno.
 Attraverso il cortile esterno e supero una grata aperta che conduceva a un ponte
coperto dirigendosi verso quella che riteneva essere la torre del Primo Cavaliere.
 <<Stai andando dalla parte sbagliata, Stark.>> Ditocorto si materializzo fuori dalle
ombre. <<Vieni con me.>>
 Guardingo, Ned lo segui. Ditocorto lo guido dentro un torrione, giu per una scala,
oltre un piccolo cortile racchiuso da muri, lungo un corridoio deserto nel quale
armature vuote montavano la guardia simili a sentinelle spettrali, reliquie dei
Targaryen d'acciaio nero con scaglie di drago sugli elmi, ora abbandonate,
dimenticate.
 <<Non e questa la strada per arrivare ai miei quartieri, Baelish.>>
 <<Ho forse detto che lo era? In realta, ti sto portando a una segreta dove ti tagliero la
gola e faro sparire la tua carcassa dietro un muro>> gli rispose Ditocorto, la voce che
grondava sarcasmo. <<Non ho tempo per i tuoi sospetti, Stark. Tua moglie ti sta aspettando.>>
 <<E io non ho tempo per i tuoi giochetti, Ditocorto. Catelyn e a Grande Inverno, a
mille miglia da qui.>>
 <<Sul serio?>> Gli occhi grigio-verdi di Ditocorto scintillarono divertiti. <<Allora
dev'essere spuntata fuori una sua incredibile sosia. Decidi, Stark: o vieni adesso, o io
terro Catelyn per me.>> Ditocorto si avvio giu per altri gradini.
 Ned gli ando dietro, ancora piu guardingo, chiedendosi se quella giornata maledetta
avrebbe avuto mai fine. Non era a proprio agio negli intrighi, ma cominciava a
comprendere che per un uomo come Ditocorto erano invece come l'aria che respirava.
 C'era una pesante porta di quercia e ferro alla base della scala. Petyr Baelish sollevo
la trave che la sbarrava e fece cenno a Ned di passare. Uscirono nella luce purpurea
del tramonto, sulla sommita di uno strapiombo sospeso sopra il fiume.
 <<Ma qui siamo fuori della Fortezza Rossa>> rilevo Ned.
 <<Brillante osservazione, lord Stark>> rispose Ditocorto con sarcasmo. <<Come l'hai
notato? Il sole? O forse il cielo? Seguimi. E guarda dove metti i piedi: nella roccia
sono stati scavati ad arte degli appoggi per i piedi. Cerca di non cadere. Ti spezzeresti
l'osso del collo e non credo che Catelyn capirebbe.>> Detto questo, agile come una
scimmia, comincio a scendere lungo la parete dello strapiombo.
 Ned studio la pietra per un lungo momento poi si mosse, ma piu lentamente. Gli
appoggi c'erano, come aveva promesso Ditocorto, leggere depressioni invisibili dal
basso, a meno di non sapere che esistevano. Il fiume scorreva in fondo al baratro, talmente
in basso da dare le vertigini. Ned tenne il volto girato verso la roccia e cerco di
guardare giu il meno possibile.
 Quando finalmente arrivo in fondo, su uno stretto sentiero fangoso che costeggiava il
fiume, trovo Ditocorto pigramente appoggiato a una roccia, intento a mangiare una
mela. Era quasi arrivato al torsolo.
 <<Sei diventato un vecchio imbolsito, Stark.>> Baelish lancio il torsolo nella corrente.
<<Nessun problema. Il resto della strada lo copriremo a cavallo.>> Aveva lasciato due
destrieri ad aspettarli. Ned monto in sella e lo segui al trotto lungo la pista, lontano
dalla Fortezza Rossa e verso il ventre della citta.
 Ditocorto tiro le redini di fronte a un edificio di legno a tre piani che cadeva a pezzi;
alcune lanterne ne illuminavano le finestre nel crepuscolo incombente. Dall'interno
uscivano musica e risate sbracate che parevano andare a fluttuare sulla corrente del
fiume. Sopra l'ingresso, un'ornata lanterna a olio chiusa in un globo di vetro rosso
piombato oscillava nel vento, appesa a una pesante catena.
 Ned Stark smonto di sella con rabbia. <<Questo e un bordello!>> Afferro Ditocorto per
la spalla e lo costrinse a voltarsi. <<Tutta questa strada per portarmi in un bordello?>>
 <<C'e tua moglie qui dentro.>>
 Quello fu l'insulto conclusivo. <<Brandon e stato troppo tenero con te>> esclamo Ned
sbattendo Ditocorto contro il muro mentre la punta della daga saliva fino a sfiorare il
pizzetto appuntito.
 <<Mio signore! No!>> grido una voce angosciata alle spalle di Ned. <<Lord Baelish dice
il vero!>> Si udirono dei passi affrettati alle loro spalle.
 Ned ruoto su se stesso, lama in pugno, pronto a fronteggiare la minaccia. L'uomo dai
capelli bianchi continuo ad avanzare verso di loro. Indossava una rozza tunica
marrone e la pappagorgia tremolava nella corsa. <<Niente che ti riguardi, vecchio>>
inizio a dire Ned, poi strinse le palpebre e abbasso la daga: non credeva ai propri
occhi. <<Ser Rodrik?>>
 Rodrik Cassel annui con decisione. <<La tua lady ti attende di sopra.>>
 <<Catelyn e davvero qui?>> Ned rinfodero il pugnale, sbalordito. <<Non e una beffa di
Ditocorto?>>
 <<Vorrei anch'io che lo fosse, ma non e cosi>> disse Ditocorto raddrizzandosi. <<Forza,
Stark: seguimi. E una volta tanto, sforzati di apparire un po' piu fetente e un po' meno
Primo Cavaliere. Cerca di non farti riconoscere. Passando, potresti palpeggiare una
tetta, magari due.>>
 Entrarono e attraversarono un'affollata sala comune. Una donna grassa cantava
canzoni laide mentre ragazze molto meno grasse e molto piu sensuali, vestite di
fluttuanti veli di seta multicolore, si strusciavano addosso ai loro amanti, sedute sulle
loro ginocchia. Nessuno degno Ned di un'occhiata. Ser Rodrik rimase al piano terra.
Ditocorto fece strada fino al terzo piano, per un corridoio, fino a una porta.
 Oltre quella porta c'era Catelyn. Getto un grido nel vederlo, corse tra le sue braccia,
lo strinse con tutte le sue forze.
 <<Mia signora.>> La voce di Ned era un sussurro.
 <<Meno male>> commento Ditocorto, chiudendo la porta. <<La riconosce.>>
 <<Temevo che non saresti mai arrivato, mio signore>> disse Catelyn in un soffio, il
viso affondato nel petto di lui. <<Petyr mi ha tenuta informata. Mi ha detto dei guai tra
Arya e il giovane principe. Come stanno le mie ragazze?>>
 <<Tutt'e due piene di dolore e di rabbia. Cat, non capisco. Che ci fai ad Approdo del
Re? Cos'e accaduto? Bran? Si tratta di Bran? E forse...>> La parola che stava per
pronunciare era "morto". Ma non usci dalle sue labbra.
 <<Si tratta di Bran>> disse Catelyn. <<Ma non e quello che pensi.>>
 <<E allora che altro? Perche questo viaggio, amore mio?>> Ned si guardo attorno. <<E
che significa questo posto?>>
 <<Significa esattamente cio che e.>> Ditocorto si accomodo sulla panca nel rientro
della finestra. <<Un bordello. Riesci a pensare a un luogo meno probabile nel quale
trovare la nobile Catelyn Tully?>> Sorrise. <<Inoltre, guarda caso, questo raffinato
esercizio commerciale e di mia proprieta, cosi e stato tutto molto piu facile da
organizzare. Da parte mia, sono deciso a fare l'impossibile per evitare che i Lannister
vengano a sapere della presenza di Catelyn ad Approdo del Re.>>
 <<E per quale motivo?>> chiese Ned. In quel momento noto le mani di sua moglie, il
modo incerto in cui le muoveva, le cicatrici recenti, la rigidezza delle ultime due dita
della sinistra. <<Catelyn, ti sei ferita!>> Prese le mani tra le sue, le giro e le esamino.
<<Per gli dei. Sono tagli profondi, fatti da una lama!... Come e potuta succedere una
cosa simile, mia signora?>>
 Catelyn afferro la daga che teneva sotto la cappa e gliela consegno. <<Un uomo aveva
questa lama in pugno. Un uomo mandato a tagliare la gola a nostro figlio Bran, a far
scorrere il suo sangue.>>
 Lo sguardo di Ned prese fuoco. <<Mandato da chi?>>
 <<Lascia che ti dica tutto, amore mio.>> Catelyn pose un dito sulle labbra di lui.
<<Occorrera meno tempo. Ascolta...>>
 E cosi ascolto mentre lei gli raccontava tutto, dall'incendio della biblioteca della
torre, alle guardie di Approdo del Re, all'incontro con Varys e Ditocorto. Quando
ebbe finito, Eddard Stark sedette al tavolo, la mente offuscata, la daga stretta nel
pugno. Il lupo di Bran aveva salvato la vita del ragazzo. E suo figlio Jon Snow... Le
parole che aveva pronunciato quando avevano trovato la cucciolata di meta-lupi nella
neve. <<I tuoi figli erano destinati ad avere questi cuccioli, mio signore.>> Lui aveva
ucciso quello di Sansa, e in nome di che cosa? Era colpa, quella che gli si contorceva
dentro? O forse era paura? Se gli dei avevano veramente mandato loro quei lupi,
quale distruttiva follia aveva lui commesso?
 Si costrinse a riportare la mente sulla daga e sul suo significato. <<La daga del
Folletto>> ripete. Non aveva senso. La sua mano si serro attorno alla liscia
impugnatura di osso di drago. Con un movimento improvviso, meno un fendente
verso il basso. L'acciaio si conficco in profondita nel legno del tavolo. La daga rimase
eretta su di esso, quasi a deriderlo. <<Perche Tyrion Lannister vorrebbe Bran morto? Il
bambino non gli ha fatto nulla.>>
 <<Ma voi Stark che altro avete dentro il cranio, oltre alla neve?>> intervenne Ditocorto.
<<Da solo, Tyrion Lannister non avrebbe mai compiuto un gesto del genere.>>
 <<Se la regina ha avuto parte in questo delitto... o peggio, gli dei non vogliano... se
l'ha avuta il re...>> Ned si alzo e passeggio avanti e indietro nella stanza, simile a un
animale in gabbia. <<No, rifiuto di crederlo.>>
 Eppure, nel momento stesso in cui pronuncio quelle parole, altre parole gli tornarono
alla memoria. Lui e Robert, in quel gelido mattino nella terra delle tombe dei Primi
Uomini. Robert che parla di assoldare lame per far sgozzare l'ultima principessa
Targaryen. Dal passato tornarono anche le immagini. Rivide la piccola testa del figlio
infante di Rhaegar Targaryen ridotta a una massa rossastra. Ricordo il modo in cui il
re aveva girato le spalle allora, come le aveva girate poco prima nella sala dei Darry.
Risenti le suppliche di Sansa, e quelle remote di Lyanna.
 <<E piu verosimile che il re non ne sapesse nulla>> disse Ditocorto. <<Non sarebbe la
prima volta. Il nostro buon Robert si e allenato a chiudere gli occhi davanti alle cose
che non vuole vedere.>>
 A questo, Ned non trovo nulla da obiettare. Un'ultima immagine: Mycah, il piccolo
garzone di macellaio, povero corpo sventrato, quasi tagliato in due. Nemmeno allora
il re aveva detto una sola parola. La testa gli pulsava.
 <<Che sapesse o no, l'accusa rimane tradimento.>> Ditocorto si accosto al tavolo e tolse
la daga dal legno. <<Tenta pure di lanciare una simile accusa al re, Stark. Ti ritroverai a
fare un balletto con Ilyn Payne prima ancora di aver finito di parlare. Quanto alla regina...
se tu riuscissi a trovare una prova, e se riuscissi a farti ascoltare da Robert,
allora, forse, puo darsi che...>>
 <<Noi abbiamo una prova>> dichiaro Ned. <<La daga!>>
 <<Questa?>> Ditocorto giocherello con la lama. <<Ottimo acciaio. Ma come vedi, mio
signore, e a doppio taglio. Il Folletto spergiurera di averla perduta, o che gli e stata
rubata mentre si trovava a Grande Inverno. E con quella sua testa matta, chi osera
dubitarne?>> Con noncuranza getto l'arma a Ned. <<Il mio consiglio e buttarla nel
fiume e dimenticare che e stata forgiata.>>
 <<Lord Baelish>> ribatte Ned freddamente <<io sono uno Stark di Grande Inverno. Mio
figlio giace in una torre, ridotto a uno storpio. Potrebbe essere morto, e Catelyn con
lui, se un cucciolo di lupo trovato nella neve non avesse salvato la vita a entrambi. Se
tu credi davvero che io possa dimenticare tutto questo, significa che oggi sei un idiota
ancora peggiore di quando mettesti mano alla spada per affrontare mio fratello.>>
 <<Io saro anche un idiota, Stark, ma cammino ancora, respiro, parlo, mentre tuo
fratello ha trascorso gli ultimi quattordici anni a decomporsi in un sepolcro nei
sotterranei di Grande Inverno. Tu sembri molto ansioso di andare a tenergli
compagnia, e non saro certo io a dissuaderti. Ma per quanto mi riguarda, preferirei
non entrare a far parte della vostra allegra brigata. Proprio no, grazie tante.>>
 <<Sei l'ultimo che chiamerei a far parte di qualsiasi brigata, lord Baelish.>>
 <<Oh, mio signore, non sai quanto mi ferisci dicendo cio.>> Ditocorto si pose una
mano sul cuore in un gesto melodrammatico. <<Ho sempre considerato voi Stark dei
soggetti di rara pesantezza. Tuttavia, per ragioni che mi sfuggono nel modo piu totale,
Catelyn sembra avere sviluppato per te una qualche forma di attaccamento. Quindi e
per lei che compiro lo sforzo di tenerti in vita. Tipica crociata dell'idiota, lo ammetto,
ma a tua moglie non potrei mai rifiutare niente.>>
 <<Ned, ascolta.>> Catelyn intervenne prima che lui potesse ribattere. <<Ho detto a Petyr
dei nostri sospetti sulla morte di Jon Arryn, e mi ha promesso di aiutarci a scoprire la
verita.>>
 Non era una buona notizia per Eddard Stark, eppure su un punto Ditocorto aveva
ragione da vendere: avevano bisogno di aiuto e un tempo Petyr Baelish era stato
come un fratello per Catelyn. Questa non sarebbe certamente stata la prima volta in
cui lui si trovava costretto a fare lega con qualcuno che disprezzava. <<E sia.>> Ned
fece scivolare la daga nella cintola. <<Prima hai parlato di Varys. Anche lui sa tutto?>>
 <<Non e da me che l'ha appreso>> rispose Catelyn. <<Non hai sposato una sprovveduta,
Eddard Stark. Varys ha sistemi per scoprire cose che nessun altro potrebbe mai
scoprire o sapere. E una qualche arte oscura la sua, Ned, te lo giuro.>>
 <<Ha spie.>> Ned non si lascio impressionare, <<Lo sanno tutti.>>
 <<La cosa va ben al di la delle spie>> insiste Catelyn. <<Ser Rodrik ha parlato con ser
Aron Santagar in completa segretezza, eppure il Ragno tessitore era al corrente della
loro conversazione. Quell'uomo mi fa paura, Ned.>>
 <<Lascia lord Varys a me, dolce lady>> s'intromise Ditocorto. <<E prego che tu voglia
perdonarmi per la piccola oscenita che sto per dire. In fondo, quale posto migliore di
questo per le oscenita?>> Ditocorto sorrise sollevando una mano, le dita incurvate ad
artiglio. <<Io tengo in pugno i coglioni di quell'uomo. O meglio: li terrei se li avesse.
Nel momento in cui le tende venissero aperte, tanti uccelletti si metterebbero a
cantare, e questo a Varys non piacerebbe affatto. Se fossi in te, Catelyn, avrei molta
piu paura dei Lannister che dell'eunuco.>>
 Nulla che Ned non sapesse. Non riusciva ad allontanare dalla mente il giorno in cui
Arya era stata trovata, l'espressione sul viso di Cersei Lannister mentre diceva che
<<loro ce l'avevano, un lupo>> con quel tono cosi morbido, cosi distante. E non riusciva
ad allontanare dalla mente nemmeno Mycah, la morte improvvisa di Jon Arryn, la
caduta di Bran. E infine il vecchio, folle Aerys Targaryen, che muore ai piedi del
trono mentre il suo sangue si secca su una spada dorata.
 <<Mia signora>> disse a Catelyn. <<Non c'e molto di piu che tu possa fare qui. Ti chiedo
di tornare a Grande Inverno al piu presto. Come c'e stato un assassino, possono
essercene altri. Chiunque abbia decretato la morte di Bran non impieghera molto tempo
per scoprire che il piccolo vive ancora.>>
 <<Io speravo di vedere le ragazze...>>
 <<Non e la migliore delle idee>> intervenne Ditocorto. <<La Fortezza Rossa e piena di
occhi curiosi, e i bambini parlano.>>
 <<Lord Baelish ha ragione, amore mio.>> Ned l'abbraccio. <<Prendi ser Rodrik e tornate
a cavallo a Grande Inverno. Vegliero io sulle ragazze. Tu va' a casa, dai nostri figli, a
vegliare su di loro.>>
 <<Come desideri, mio signore.>> Catelyn sollevo il volto e Ned la bacio. Senti le dita
ferite di lei aggrapparsi alla sua schiena, una stretta quasi disperata, come se volesse
proteggerlo.
 <<Forse il lord e la lady gradirebbero l'uso di una delle stanze?>> suggeri Ditocorto.
<<Ma e meglio che ti avverta, Stark: da queste parti, e un servizio che costa.>>
 <<Vorrei un momento da sola con mio marito>> disse Catelyn. <<Nient'altro.>>
 <<Molto bene.>> Ditocorto si avvio alla porta. <<Ma che non sia troppo lungo. Il Primo
Cavaliere e io faremo bene a rientrare al castello prima che la nostra assenza venga
notata.>>
 Catelyn gli si accosto e gli prese le mani. <<Non dimentichero l'aiuto che mi hai dato,
Petyr. Quando i tuoi uomini sono venuti a prendermi, non sapevo se mi stavano
portando da un amico o da un nemico. Ora credo di aver trovato piu di un amico: ho
trovato il fratello che credevo di avere perduto.>>
 <<Sono un inguaribile sentimentale, dolce lady.>> Petyr Baelish sorrise. <<Meglio non
dirlo a nessuno, pero. Ho impiegato anni a convincere la corte che sono infido e
crudele. Detesterei vedere tutti i miei tenaci sforzi andare sprecati.>>
 Ned non credette una sola parola di quell'affermazione, ma fu in tono garbato e
gentile che disse: <<Hai anche i miei ringraziamenti, lord Baelish>>.
 <<Per gli dei, adesso il forziere e proprio pieno!>> commento Ditocorto avviandosi.
 Ned attese che la porta si fosse chiusa alle sue spalle prima di tornare a rivolgersi alla
moglie.
 <<Una volta che sarai arrivata a casa, con il mio sigillo manda messaggi a Helman
Tallhart e a Galbart Glover. Che mettano assieme cento arcieri ciascuno e
costruiscano fortificazioni difensive al Moat Cailin. Duecento arcieri ben decisi,
schierati sull'Incollatura, sono in grado di inchiodare un'intera armata. Inoltre manda
lord Manderly a riparare e rinforzare tutte le difese di Porto Bianco. E che le faccia
sorvegliare da uomini validi. Da questo momento in poi, voglio Theon Greyjoy sotto
stretta sorveglianza. In caso di guerra, avremo un dannato bisogno della flotta di suo
padre.>>
 <<Guerra...>> La paura era evidente sul volto di Catelyn.
 <<Non arriveremo a tanto>> la rassicuro Ned prendendola di nuovo tra le braccia e
pregando che quanto aveva detto fosse vero. <<I Lannister non conoscono pieta verso i
deboli. Aerys Targaryen l'ha imparato pagando con il suo stesso sangue. Ma non
oseranno attaccare il Nord senza avere le forze dell'intero reame alle spalle. E non le
avranno. Ora tocca a me fare la parte dell'idiota come se tutto fosse a posto. Non
dimentichiamo, amore mio, perche ho accettato di venire qui: per avere la prova che
sono stati i Lannister a uccidere Jon Arryn...>>
 Le mani di lei lo artigliarono di nuovo. <<Se davvero lo hanno ucciso loro>> disse <<che
cosa accadra?>>
 Aveva messo il dito nella piaga.
 <<La giustizia del reame emana dal re>> le rispose. <<Quando avro la verita, dovro
andare da Robert.>> "Pregando tutti gli dei che sia ancora l'uomo che ebbi al fianco sul
Nido dell'Aquila, e non l'uomo che temo sia diventato." Ma questo lord Eddard Stark
non lo disse.
 TYRION
 <<Sei certo di volerci gia lasciare?>>
 <<Fin troppo, lord Mormont. Mio fratello Jaime si stara domandando che ne e stato di
me. Potrebbe addirittura pensare che mi hai convinto a indossare il nero.>>
 <<Vorrei poterci riuscire.>> Mormont afferro una chela di granchio e la spezzo con una
semplice stretta del pugno. Aveva i suoi anni, il lord comandante, ma conservava
ancora la forza di un orso. <<Sei un uomo astuto, Tyrion. E sulla Barriera c'e bisogno
di uomini della tua stoffa.>>
 Il Folletto fece una smorfia ironica. <<Visto che la metti cosi, lord Mormont, solchero
i Sette Regni per mare e per terra alla ricerca di altri nani e te li mandero tutti
quassu.>>
 Entrambi risero, Tyrion succhiava la polpa da una zampa di crostaceo e andava
quindi all'assalto della successiva. I granchi erano arrivati quella mattina stessa dal
Forte orientale, in un barile pieno di neve, ed erano ottimi.
 Tra tutti gli uomini in nero seduti al tavolo, ser Alliser Thorne fu il solo a non
associarsi al generale buonumore. <<Lannister si prende gioco di noi>> disse.
 <<Solo di te, ser Alliser>> ribatte il Folletto.
 Questa volta la risata degli uomini attorno al tavolo fu incerta.
 <<Hai una lingua temeraria, per essere nemmeno meta di un uomo.>> Gli occhi scuri di
Thorne, pieni di disprezzo, si fissarono in quelli di Tyrion. <<Forse tu e io dovremmo
continuare questa conversazione nel cortile degli addestramenti.>>
 <<A che scopo? I granchi sono qui, non nel cortile.>>
 La battuta provoco altre risate.
 Ser Alliser si alzo, la bocca ridotta a una fessura. <<Vieni a ripetere le tue
spiritosaggini con l'acciaio in pugno>>.
 Tyrion si concentro sulla propria mano destra. <<Io ho dell'acciaio in pugno, ser
Alliser, ma ha l'aspetto di una forchettina da granchi. Non importa...>> Il Folletto salto
in piedi sulla sedia e comincio a punzecchiare il torace di Thorne con la piccola
posata. <<Che ne dici di un duello senza quartiere?>>
 Una risata generale echeggio nella sala. Per poco, il lord comandante non si strozzo,
frammenti mezzi masticati di cibo gli sfuggirono dalle labbra. Da sopra il davanzale
della finestra, perfino il suo corvo volle girare il coltello nella piaga: <<Duello! Duello!
Duello!>>.
 Ser Alliser usci dalla sala camminando come se qualcuno gli avesse infilato una daga
nel didietro.
 Mormont stava ancora cercando di riprendere fiato. Tyrion gli assesto una sonora
pacca sulla schiena. <<Al vincitore la preda di guerra>> proclamo. <<I granchi di Thorne
spettano a me!>>
 Il lord comandante ritrovo l'uso della parola. <<Sei stato perfido a provocare ser
Alliser a quel modo>> lo redargui.
 Tyrion torno a sedersi e mando giu un sorso di vino. <<Se un uomo si dipinge un
bersaglio sul petto, deve aspettarsi che prima o poi qualcuno lanci un freccia. Ho
visto dei cadaveri dotati di piu senso dell'umorismo del vostro ser Alliser.>>
 <<Non sono d'accordo>> obietto Bowen Marsh, lord attendente dei Guardiani della
notte, un uomo tondo e rosso come un melograno. <<Dovresti sentire gli appellativi
che appioppa ai ragazzi che addestra.>>
 Tyrion ne aveva uditi alcuni con le proprie orecchie.
 <<Mi sono fatto l'idea che quei ragazzi hanno qualche soprannome anche per lui>>
ribatte. <<Toglietevi le incrostazioni di ghiaccio dagli occhi, miei bravi lord. Ser
Alliser Thorne dovrebbe spalare sterco nelle vostre stalle, non addestrare i vostri
giovani guerrieri.>>
 <<Non c'e penuria di stallieri nella confraternita in nero, Lannister>> borbotto lord
Mormont. <<Di questi tempi, sembra che non ci mandino altro: stallieri, ladruncoli,
stupratori. Prima di prendere l'abito nero, ser Alliser era un cavaliere investito e
combatte valorosamente ad Approdo del Re.>>
 <<Dalla parte sbagliata>> intervenne ser Jaremy Rykker in tono secco. <<E so di cosa
parlo: c'ero anch'io dalla parte sbagliata, proprio accanto a lui, sugli spalti della
Fortezza Rossa. Tywin Lannister ci offri una scelta davvero splendida: entrare a far
parte dell'ordine in nero oppure ritrovarci con la testa infilata su una picca prima del
calar del sole. Senza offesa, Tyrion.>>
 <<Senza offesa, ser Jaremy. Mio padre ha una predilezione per le teste infilate sulle
picche, soprattutto per quelle di coloro che l'hanno in qualche modo infastidito. E una
faccia nobile quanto la tua avrebbe senza dubbio fatto un figurone sulle mura della
citta sopra la Porta del re. Saresti stato davvero splendido, lassu.>>
 <<Apprezzo molto, Lannister>> rispose ser Jaremy con un sorriso sardonico.
 Il lord comandante Mormont si schiari la voce e commento: <<Certe volte ho il
sospetto che ser Alliser abbia ragione su di te, Tyrion. Tu ci deridi per davvero. Sia
noi sia la nostra nobile missione qui sulla Barriera>>.
 <<E chi non viene deriso di tanto in tanto?>> Tyrion si strinse nelle spalle. <<Cerchiamo
di non prenderci troppo sul serio.>> Alzo la coppa. <<Altro vino, per cortesia.>>
 Fu Rykker a riempirgliela.
 <<Per essere cosi piccolo>> commento Bowen Marsh <<sei dotato di una sete molto
grande.>>
 <<Io penso che lord Tyrion sia un uomo molto grande>> disse maestro Aemon
dall'estremo opposto del tavolo. Aveva parlato con voce calma, controllata. Tuttavia il
silenzio scese sui cavalieri in nero, perche quando quella voce parlava tutti
ascoltavano. <<Penso che sia un gigante venuto tra noi fino a questo nostro ultimo
confine del mondo.>>
 <<Sono stato definito in molti modi, mio signore, ma mai un gigante>> rispose
cortesemente Tyrion.
 <<Cio nondimeno>> gli occhi opachi, lattiginosi di maestro Aemon si spostarono su
Tyrion <<ritengo che sia la verita.>>
 Per una volta, fu Tyrion Lannister a non avere l'ultima parola. Pote solo chinare il
capo in segno di rispetto. <<Sei troppo gentile nei miei confronti, maestro Aemon.>>
 Il cieco sorrise. Era minuto, pieno di rughe, senza capelli, rinsecchito dagli anni. Il
collare del suo ordine culturale formato di molti metalli diversi pendeva afflosciato
dal suo collo scarno. <<Anch'io sono stato definito in molti modi, lord Tyrion>> disse
l'anziano sapiente. <<Gentile e sempre stato uno dei piu rari.>>
 Questa volta fu Tyrion a iniziare la risata generale.
 La cena era finita e tutti se n'erano andati, tranne Tyrion e Mormont. Il lord
comandante fece accomodare il Folletto su una sedia accanto al fuoco e gli offri una
coppa di liquore d'erbe talmente forte da far venire le lacrime agli occhi.
 <<La strada del Re puo essere pericolosa anche qui, tanto a nord>> rilevo Mormont.
 <<Ho con me Jyck e Morrec>> rispose Tyrion. <<E so che anche Yoren sta tornando a
sud.>>
 <<Yoren e uno solo. La confraternita ti scortera fino a Grande Inverno.>> Il tono di
Mormont non ammetteva repliche. <<Tre uomini dovrebbero bastare.>>
 <<Se proprio insisti, mio lord, potresti mandare anche il giovane Snow. Sarebbe lieto
di rivedere i suoi fratelli.>>
 <<Snow?>> L'espressione di Mormont si aggrotto sotto la spessa barba grigia. <<Oh,
vuoi dire lo Stark bastardo. Meglio di no. E bene che i giovani dimentichino la vita
che si sono lasciati alle spalle, fratelli, madri e tutto il resto. Una visita a casa non
farebbe che risvegliare sentimenti che e meglio rimangano in letargo. Conosco queste
cose. Il mio stesso sangue... Dopo il disonore arrecato da mio figlio Jorah, e mia
sorella Maege che domina sull'isola degli Orsi. Ho nipoti che non ho mai incontrato.>>
Bevve una breve sorsata. <<Inoltre, Jon Snow e soltanto un ragazzo. Avrai tre valide
spade a proteggerti, lord Tyrion.>>
 <<Sono toccato dalla tua sollecitudine, lord Mormont.>> La forte bevanda gli stava
facendo sentire la testa leggera, ma non al punto da non rendersi conto che il Vecchio
orso voleva qualcosa da lui. <<Mi auguro di poter ripagare la tua gentilezza.>>
 <<Puoi>> dichiaro apertamente Mormont. <<Tua sorella siede a fianco del re, tuo fratello
e un grande cavaliere e tuo padre e uno dei lord piu potenti dei Sette Regni. Parla loro
in nostro favore, informali delle nostre necessita, qui all'estremo Nord. Hai visto la
realta con i tuoi occhi. E la realta e che la confraternita dei Guardiani della notte sta
morendo. La nostra forza e ormai scesa al disotto dei mille uomini. Seicento qui, al
Castello Nero, duecento alla Torre delle ombre, ancora meno al Forte orientale. E solo
un terzo sono guerrieri. La Barriera si estende per centinaia di leghe. Pensa a
questo, Tyrion: centinaia di leghe... E tre uomini soltanto per difendere ogni miglio in
caso di attacco.>>
 <<Tre e un terzo>> preciso Tyrion soffocando uno sbadiglio.
 Mormont neppure parve udirlo. <<Ho mandato Benjen Stark alla ricerca del figlio di
Yohn Royce, disperso al suo primo pattugliamento.>> Il Vecchio orso si riscaldo le
mani protendendole verso le fiamme. <<Il giovane Royce era inesperto e immaturo
quanto l'erba della primavera, eppure ha insistito per avere l'onore del comando
dicendo che gli spettava in quanto cavaliere. Non ho voluto offendere suo padre, cosi
ho ceduto. Ho mandato il giovane ser Waymar la fuori assieme a due confratelli in
nero tra i migliori. Quanto sono stato sciocco.>>
 <<Sciocco>> concordo il corvo. Tyrion alzo lo sguardo. L'uccello li stava fissando dalle
travature, con scintillanti occhi d'ossidiana. <<Sciocco. Sciocco>> ripete. Non c'era da
dubitare che se gli avesse tirato il collo, a lord Mormont sarebbe dispiaciuto non
poco.
 <<Gared era vecchio quasi quanto me>> continuo il lord comandante, ignorando del
tutto l'irritante creatura alata <<e stava sulla Barriera addirittura da piu anni. Eppure,
sembra che abbia tradito il suo giuramento e sia fuggito. Non l'avrei mai creduto
possibile. E stato catturato e condannato per diserzione e lord Stark mi ha fatto avere
la sua testa da Grande Inverno. Di Waymar Royce e dell'altro confratello, Will, niente
di niente: un disertore morto, due dispersi. E adesso, anche Ben Stark e disperso.>>
Mormont respiro a fondo. <<Chi mandero alla sua ricerca? Tra due anni, avro
settant'anni. Sono troppo vecchio, troppo provato per continuare a reggere questo
fardello, ma se io lo depongo, chi lo raccogliera? Alliser Thorne? Bowen Marsh?
Dovrei essere cieco quanto maestro Aemon per non vedere cosa sono veramente
quegli uomini. I Guardiani della notte sono diventati un esercito di ragazzi tetri e
vecchi stanchi. Oltre agli uomini che questa sera hai visto seduti al mio tavolo, ne ho
forse altri venti che sanno leggere, ancora meno che sanno pensare, o pianificare, o
comandare. Un tempo, i Guardiani della notte passavano l'estate a potenziare le difese
e ogni lord comandante elevava la Barriera oltre il livello in cui l'aveva trovata.
Adesso, l'unica cosa che possiamo fare e restare in vita.>>
 Mormont era mortalmente sincero. Tyrion lo capi al di la di ogni dubbio, e si senti in
qualche modo colpevole verso quel vecchio. Lord Mormont aveva trascorso sulla
Barriera la maggior parte della sua vita e aveva bisogno di credere che tutti quegli
anni non erano stati gettati al vento.
 <<Il re sara informato delle vostre necessita, e ne parlero anche a mio padre e a mio
fratello Jaime>> disse Tyrion. <<E una promessa.>> Lo era: Tyrion Lannister manteneva
la parola. Ma il resto, lo lascio nel silenzio. E il resto era che re Robert l'avrebbe
ignorato, suo fratello Jaime si sarebbe fatto una risata e lord Tywin gli avrebbe
chiesto se aveva perduto il lume della ragione.
 <<Tu sei un uomo ancora giovane, Tyrion>> riprese Mormont. <<Quanti inverni hai
visto?>>
 <<Otto, nove.>> Il Folletto si strinse nelle spalle. <<Non ricordo.>>
 <<E sono stati tutti brevi.>>
 <<Come tu dici, mio signore.>> Tyrion era nato nel cuore dell'inverno. Un terribile,
crudele inverno che i maestri dicevano fosse durato piu di tre anni. Ma le sue prime
memorie riguardavano comunque la primavera.
 <<Quando ero ragazzo>> riprese Mormont <<udivo dire che una lunga estate significava
sempre che un lungo inverno sta arrivando. Questa estate e durata piu di nove anni,
Tyrion. Il decimo sara qui presto. Pensa a tutto questo.>>
 <<Quando io ero ragazzo, la mia balia mi disse che se gli uomini fossero stati buoni,
gli dei avrebbero concesso loro un'estate senza fine. Forse siamo stati migliori di
quanto pensiamo.>> Tyrion sogghigno. <<Forse la Grande Estate e a portata di mano.>>
 <<Non sei cosi stupido da credere a una simile fandonia, mio signore.>> Lord Mormont
non era affatto divertito. <<Le giornate hanno gia cominciato ad accorciarsi. Non puo
sussistere alcuno sbaglio. Maestro Aemon ha ricevuto lettere dalla Cittadella, rilevazioni
che concordano con le sue. E la fine dell'estate che abbiamo di fronte.>> Il
Vecchio orso strinse con forza la mano di Tyrion. <<Tu devi fare in modo che loro
capiscano, mio signore. Le tenebre si stanno avvicinando. Ci sono cose selvagge nei
boschi... meta-lupi e mammut e orsi grossi come bisonti. E in sogno, ho visto forme
ancora piu tenebrose.>>
 <<In sogno>> gli fece eco Tyrion, che aveva maledettamente bisogno di un'altra coppa
di quel liquore d'erbe.
 Mormont non si rese conto del sarcasmo nel tono del Folletto. <<I pescatori vicino al
Forte orientale hanno visto esseri bianchi aggirarsi sulla spiaggia.>>
 <<Ah, si?>> Questa volta, Tyrion non riusci a tenere a freno la lingua. <<I pescatori di
Lannisport spesso vedono sirene aggirarsi sulla spiaggia.>>
 <<Denys Mallister scrive che le genti delle montagne hanno cominciato a spostarsi
verso sud, superando la Torre delle ombre in grande numero. Piu grande di quanto si
riesca a ricordare. Stanno fuggendo, Tyrion... Ma fuggendo da che cosa?>> Lord Mormont
ando alla finestra e scruto nel buio insondabile del Nord. <<Le mie sono vecchie
ossa, Lannister, ma mai si sono sentite dentro un gelo come questo. Riferisci al re cio
che ti ho detto, ti prego. Riferisci al re che l'inverno sta arrivando. E quando sara arrivato,
quando la Lunga Notte sara giunta, solamente i Guardiani della notte si
ergeranno tra il reame e le tenebre che caleranno dal Nord. Che gli dei ci aiutino se
non saremo pronti quando quel momento verra.>>
 <<Che gli dei aiutino me se questa notte non dormo per qualche ora. Yoren e deciso a
partire all'alba.>> Tyrion si alzo, assonnato dal vino, sfinito da tutti quei discorsi di
catastrofi imminenti. <<Ti sono grato per i riguardi che hai avuto nei miei confronti,
lord Mormont.>>
 <<Diglielo, Tyrion. Diglielo e fa' in modo che ti credano. E solamente questa la
gratitudine della quale ho bisogno.>>
 Mormont emise un fischio e il corvo volo ad appollaiarsi sulla sua spalla. Sorrise e
diede all'uccello qualche chicco di grano che tiro fuori di tasca. Fu quella l'immagine
di commiato che Tyrion Lannister ebbe del lord comandante dei Guardiani della
notte.
 Fuori, il freddo era paralizzante. Avvolto nelle sue spesse pellicce, Tyrion si infilo i
guanti e rivolse un vacuo cenno di saluto ai poveri disgraziati intirizziti che
montavano la guardia sulla porta del maniero del comandante. Camminando quanto
piu in fretta gli consentivano le sue gambette deformi, attraverso il cortile diretto ai
suoi quartieri nella torre del re. Gli stivali spezzavano la crosta notturna che si era
formata al suolo, facendo scricchiolare a ogni passo la neve indurita. Il suo fiato
condensava davanti a lui simile a un vessillo spettrale. S'infilo le mani sotto le
ascelle, pregando che Morrec si fosse ricordato di riscaldargli il letto con i carboni
ardenti del focolare.
 Al di la della torre del re incombeva la Barriera, immensa e misteriosa, scintillante
alla luce della luna. Per un momento, si fermo e resto a osservarla. Le gambe gli
dolevano per il freddo e per la velocita con la quale si era mosso, ma d'un tratto si
senti pervadere da un'ondata di follia: un ultimo sguardo, questo voleva, un'ultima
occhiata oltre l'estremo confine del mondo. Non avrebbe avuto altre occasioni.
L'indomani cominciava il suo viaggio verso sud, e non riusciva nemmeno
lontanamente a immaginare per quale motivo avrebbe voluto mai fare ritorno a quella
desolazione congelata. Davanti a lui c'era la torre del re con le sue promesse: calore,
un letto soffice, sonno quieto. Eppure Tyrion Lannister la supero, dirigendosi verso
l'immane muraglia.
 Una scalinata di legno saliva lungo il lato sud. Massicce travi erano state inserite nel
ghiaccio dove erano congelate, ancorando i gradini direttamente nella massa
cristallizzata. Salendo, la scala si dipanava zigzagante, con un percorso simile a
quello di una folgore. I confratelli in nero gli avevano assicurato che quella scala era
molto piu robusta di quanto non apparisse, ma le gambe gli dolevano al punto da
fargli respingere anche solo l'ipotesi di servirsene per salire. S'infilo quindi nella
gabbia di ferro ai piedi della scala e diede una decisa tirata alla corda della campana
d'avvertimento: tre rapidi colpi uno dopo l'altro.
 Rimase ad aspettare per quella che gli parve un'eternita, chiuso tra le sbarre, la
Barriera alle spalle; cosi a lungo da avere il tempo di domandarsi perche si imbarcava
in una simile impresa. Stava quasi per rinunciare quando la gabbia di ferro comincio
a salire con un sussulto.
 All'inizio sali in modo ineguale, incerto, che divenne via via sempre piu regolare.
Sotto di lui, il suolo comincio ad allontanarsi e la gabbia a oscillare nel vuoto. Tyrion
serro le mani attorno alle sbarre. Il gelo del ferro filtro attraverso i guanti, fino alle
sue corte dita. Morrec aveva acceso il fuoco nella sua stanza nella torre del re, noto il
Folletto con soddisfazione. Per contro, il maniero del comandante appariva immerso
nel buio. Chiaramente, il Vecchio orso aveva piu buon senso di lui.
 Fu al disopra delle torri, e continuava a salire. Sotto di lui, nel chiarore della luna, si
dilatava il Castello Nero. Da quella prospettiva, Tyrion pote vedere quanto tutto
apparisse vuoto, abbandonato: torrioni privi di finestre, mura che crollavano, cortili
assediati da macerie. Piu oltre, le luci fioche della Citta della Talpa, il piccolo
villaggio che sorgeva lungo la strada del Re, a mezza lega dal quartier generale dei
Guardiani della notte. Piu oltre ancora, la luce si rifletteva sui torrenti gelidi che dalle
montagne scendevano verso la pianura. Tutt'attorno, il mondo era una cupa
estensione di colline desolate, di campi pieni di pietre punteggiati di chiazze di neve.
 <<Per i sette inferi!>> La voce gutturale risuono dietro di lui, poco sopra di lui. <<E il
nano!>>
 La gabbia si arresto con un ultimo sussulto e rimase sospesa sull'abisso, oscillando
lentamente avanti e indietro, le funi che scricchiolavano.
 <<Recuperalo, dannazione.>> Un'imprecazione, un rumore di legno che gemeva sotto
sforzo mentre la gabbia veniva incrinata e finalmente la sommita della Barriera fu
sotto di lui. Attese che l'oscillazione cessasse prima di aprire lo sportello e saltare sul
ghiaccio. Una massiccia sagoma in nero era curva sull'argano, una seconda tratteneva
la gabbia con una mano guantata. Le loro teste, le loro facce erano completamente
avvolte in sciarpe di lana nera che lasciavano solo una fessura per gli occhi. I loro
corpi apparivano goffi e tozzi sotto strati e strati di lana e cuoio, nero sovrapposto a
nero.
 <<E cosa vorresti, a quest'ora della notte?>> chiese quello che manovrava l'argano.
 <<Un ultimo sguardo.>>
 Gli uomini in nero si scambiarono occhiate acide.
 <<Guarda pure tutto quello che vuoi>> fece l'altro. <<Cerca solo di non cadere di sotto,
piccolo uomo, o il Vecchio orso vorra la nostra pelle.>>
 C'era un basso capanno di assi appena sotto la grande gru di sollevamento. Quando i
due confratelli ne aprirono la porta ed entrarono, il Folletto intravide il debole lucore
rossastro di un braciere ed ebbe una fugace sensazione di calore. La porta del capanno
si richiuse. Tyrion Lannister rimase solo al cospetto del Nord.
 Faceva un freddo ancora piu raggelante, la in alto. Il vento, simile a un'amante
brutale, sembrava volergli strappare i vestiti di dosso. La strada che correva lungo la
sommita della Barriera era addirittura piu larga di quanto non fosse, per la maggior
parte del suo tracciato, la strada del Re. Tyrion non aveva paura di cadere, anche se
appoggiare i piedi sul ghiaccio era un'impresa infida. I confratelli in nero spargevano
ghiaia sui due camminamenti laterali, ma l'andirivieni di centinaia di piedi finiva con
lo sciogliere la crosta gelata sottostante e lentamente, inesorabilmente, la ghiaia
sprofondava nel ghiaccio fino a essere inghiottita. Questo costringeva i confratelli a
triturare altre pietre e a spargere altra ghiaia in un ciclo che pareva senza inizio e
senza fine.
 Ma Tyrion era pronto ad affrontare sia il vento sia il ghiaccio. Guardo a est, poi a
ovest, scrutando la dilatazione della Barriera. Guardo quella strada bianca che pareva
estendersi all'infinito, assediata da due neri abissi. Ovest, decise, per nessuna ragione
definibile. Comincio a camminare, seguendo il sentiero prospiciente il versante nord,
dove la ghiaia sembrava essere stata sparsa piu di recente.
 Aveva le guance brucianti per il freddo intenso e le gambe gli dolevano a ogni passo,
ma ignoro il dolore e continuo ad avanzare nel vento che gli vorticava attorno, con la
ghiaia che scricchiolava sotto le suole degli stivali. Davanti a lui, il nastro congelato
si dipanava seguendo il profilo delle colline, sempre piu in alto, sempre piu lontano,
fino a svanire oltre l'orizzonte occidentale. Il Folletto supero una mastodontica
catapulta, alta quanto le mura di una citta, la struttura d'appoggio affondata nel
ghiaccio ancestrale della Barriera. Il braccio di lancio, smontato per lavori di ripristino
e poi semplicemente dimenticato, giaceva sulla superficie congelata simile a
un giocattolo abbandonato, parzialmente risucchiato nel ghiaccio.
 <<Alto la! Chi va la?>>
 L'intimazione, pronunciata da una voce soffocata, proveniva dall'altra parte della
catapulta e inchiodo Tyrion dove si trovava.
 <<Se sto fermo troppo a lungo, Jon, rimarro qui per sempre a fare la bella statuina di
ghiaccio.>> Tyrion continuo pero a non muoversi. Dal buio, una pallida forma sinuosa
scivolo verso di lui e annuso le sue pellicce. <<Che si dice, Spettro?>>
 Jon Snow gli si avvicino. Sotto gli strati di lana e cuoio, il cappuccio della cappa
calato sul volto, il ragazzo appariva piu massiccio, piu poderoso.
 <<Lannister.>> Si abbasso la pesante sciarpa che gli proteggeva la bocca. <<Questo e
l'ultimo posto al mondo in cui mi sarei aspettato di vederti.>>
 Jon era armato di una grossa picca con rostro d'acciaio piu alta di lui. Al fianco, in un
fodero di cuoio rigido, portava la spada. Un liscio corno da guerra, nero con
ornamenti d'argento, quasi scintillava di traverso al suo petto.
 <<Questo e l'ultimo posto al mondo in cui mi sarei aspettato di essere visto>> ammise
Tyrion. <<Ho seguito un impulso capriccioso. Se do una grattata a Spettro dietro le
orecchie, dici che mi stacca la mano?>>
 <<Non con me qui>> lo assicuro Jon.
 Il Folletto affondo le dita guantate nella folta pelliccia del lupo albino. Gli occhi
rossi lo fissarono, primordiali, impassibili. Spettro ormai gli arrivava all'altezza del
torace. Un altro anno, forse meno - di questo Tyrion cominciava a essere
dolorosamente certo - e sarebbe stata la belva a guardare lui dall'alto in basso.
 <<Che ci fai quassu, Jon... Oltre a ghiacciarti quello che hai in mezzo alle gambe?>>
 <<Mi hanno assegnato un turno di guardia notturno. Di nuovo. Ser Alliser ha
gentilmente provveduto a far si che il comandante della vigilanza avesse per me un
occhio di riguardo. E convinto che se sto in piedi per meta della notte, finiro con
l'addormentarmi durante gli addestramenti di giorno. Finora si e sbagliato.>>
 <<E Spettro?>> sogghigno Tyrion. <<Ha gia imparato a fare le capriole?>>
 <<Un'altra delusione per ser Alliser. In compenso, questa mattina Grenn si e difeso
bene contro Halder. E Pyp non lascia piu cadere la spada con la stessa frequenza di
prima.>>
 <<Pyp?>>
 <<Il suo vero nome e Pypar>> preciso Jon. <<E il ragazzo piccolo con le orecchie grandi.
Mi ha notato mentre facevo vedere certe cose a Grenn e mi ha chiesto di farle vedere
anche a lui. Thorne non gli aveva neppure insegnato come impugnare correttamente
la spada.>> Lo sguardo di Jon si sposto verso nord. <<Ho un miglio di Barriera da
sorvegliare. Vieni con me?>>
 <<Se non vai troppo in fretta...>>
 <<Il comandante della vigilanza mi ha detto di muovermi, in modo da evitare che mi
si geli il sangue nelle vene, ma non mi ha detto a quale velocita.>>
 Avanzarono nel buio, Spettro di fianco a Jon come un'ombra candida.
 <<Domani parto>> disse Tyrion.
 <<Lo so.>> C'era una velata tristezza nella voce di Jon.
 <<Tornando al Sud, voglio fare sosta a Grande Inverno. Se hai qualche messaggio...>>
 <<Di' a Robb che arrivero a comandare i Guardiani della notte, in modo da tenerlo al
sicuro. Digli che puo pure mettersi a ricamare con le ragazze e dare la sua spada a
mastro Mikken perche la fonda per farci ferri di cavallo.>>
 <<Tuo fratello e piu grosso di me>> rise Tyrion. <<Rifiuto di essere latore di messaggi
che potrebbero costarmi la pelle.>>
 <<Rickon ti chiedera quando torno a casa. Cerca di spiegargli che non tornero, se ci
riesci. Digli anche che puo avere tutte le mie cose, gli fara piacere.>>
 "Ma quante richieste, da quanta gente" penso il Folletto, che disse: <<Potresti
mandargli una lettera>>.
 <<Rickon non sa leggere. E Bran...>> Jon si fermo all'improvviso. <<Io non so che
messaggio mandare a Bran. Aiutalo tu, Tyrion.>>
 <<Quale aiuto potrei dargli? Non sono un maestro come Luwin o come Aemon, non
so come alleviare la sua sofferenza. Non ho incantesimi per ridargli le gambe.>>
 <<Hai dato aiuto a me quando ne avevo bisogno>> disse Jon.
 <<Parole, questo ti ho dato. Nient'altro che parole.>>
 <<E allora da' le tue parole anche a Bran.>>
 <<Tu stai chiedendo a uno zoppo di insegnare a uno storpio come si fa a ballare.>>
Tyrion scosse il capo. <<Per quanto onesto possa essere quell'insegnamento, il risultato
sarebbe solamente una cosa grottesca. Tuttavia, lord Snow, io so cosa significa amare
il proprio fratello. Daro a Bran tutto l'aiuto che saro in grado di dargli.>>
 <<Ti ringrazio, mio lord Lannister.>> Jon si tolse il guanto e gli offri la destra. <<Amico
mio.>>
 Tyrion si senti stranamente commosso. <<La maggior parte di quelli della mia risma
sono dei bastardi>> disse con un lieve sorriso. <<Ma tu sei il primo bastardo che ho per
amico.>> Si tolse il guanto con i denti e afferro la mano di Jon, carne a contatto di
carne. La stretta del ragazzo era forte e sicura.
 Jon Snow torno a infilarsi il guanto. Di colpo, si giro e raggiunse il basso, congelato
parapetto sul lato nord della Barriera. Piu oltre c'era il baratro, e piu oltre ancora
solamente tenebre insondabili e selvagge terre ignote. Tyrion lo segui. Rimasero uno
accanto all'altro, immobili di fronte all'estremo confine del mondo.
 I Guardiani della notte impedivano alla foresta di avanzare oltre il mezzo miglio dal
versante settentrionale della grande muraglia. Le fitte macchie di alberi di legnoferro,
alberi-sentinella e querce erano state abbattute secoli prima e al loro posto
rimaneva una vasta striscia di terra di nessuno completamente allo scoperto, che
correva lungo tutto il tracciato della Barriera. Nessun nemico poteva sperare di
riuscire ad attaccare senza essere visto. Tyrion pero aveva sentito dire che col tempo,
in altri punti della Barriera, nelle tante zone lontane dai tre forti che fungevano da
capisaldi, la natura era tornata ad avanzare: le grigie radici degli alberi-sentinella e
quelle pallide degli alberi-diga avevano invaso la terra giungendo fino all'ombra
stessa del gigantesco muro. Il Castello Nero, pero, era un divoratore di legna da
ardere, percio li le asce dei confratelli in nero continuavano a respingere l'assalto
della foresta.
 Tuttavia la foresta non era mai troppo lontana. Da quell'altezza, Tyrion era in grado
di vedere gli alberi scuri incombere appena al di la della terra di nessuno. Parevano
una seconda barriera, una specie di immagine speculare della prima, fatta di pura
oscurita. Erano state ben poche le asce che avevano sfidato quelle ombre, quel
labirinto di rami, radici e rovi nel quale neppure la luce della luna riusciva a
penetrare. Gli alberi vi crescevano colossali, e i ranger parlavano di una loro vita
segreta, sotterranea, invisibile. Non a caso i Guardiani della notte chiamavano "Foresta
stregata" quel labirinto.
 Tyrion Lannister resto a osservare le tenebre compatte, nessun fuoco che spezzasse la
loro densita, investito dal vento che pareva una lama glaciale nelle viscere. Li,
sull'estremo confine del mondo, tutte le sue facezie sugli elfi maligni non sembravano
piu tanto divertenti, e le leggende che parlavano degli Estranei, gli oscuri nemici in
agguato nella notte, assumevano una loro letale realta.
 <<Mio zio e da qualche parte la fuori>> disse Jon in un sussurro, appoggiandosi alla
picca, lo sguardo che esplorava il fitto buio. <<La prima volta che mi mandarono qui,
continuavo a pensare che zio Benjen sarebbe tornato proprio quella notte. Mi misi in
testa di essere io il primo ad avvistarlo, ad avvertire tutti suonando il corno. Ma non e
tornato, ne quella notte ne nessun'altra.>>
 <<Dagli tempo>> lo incoraggio Tyrion.
 Molto lontano verso nord, un lupo si mise a ululare. Un altro gli fece eco, poi un
altro ancora. Spettro inclino il capo, restando in ascolto.
 <<Se non tornera, Spettro e io andremo a cercarlo.>> Questo promise Jon Snow,
mettendo una mano sul collo del suo meta-lupo.
 <<Ti credo, amico>> rispose Tyrion Lannister, rabbrividendo. <<Ti credo...>> Ma penso:
"E poi, chi verra a cercare te?".
 ARYA
 Suo padre si era scontrato di nuovo con il concilio. Arya vide la rabbia sul suo volto
nell'attimo stesso in cui arrivo a tavola, in ritardo per l'ennesima volta. Il primo piatto,
una densa zuppa dolce di zucca, era gia stato portato via. Si trovavano nella sala piccola,
cosi chiamata per distinguerla dalla sala grande, in grado di ospitare migliaia di
invitati durante i piu sontuosi festini del re. Tuttavia attorno ai tavoli a cavalletti della
sala piccola, un vasto locale allungato dall'alto soffitto a volta, potevano sedere e
cenare almeno duecento persone.
 Jory Cassel fu il primo ad alzarsi. <<Mio signore.>>
 Un momento dopo, il resto della Guardia personale del lord di Grande Inverno si
alzo in segno di rispetto. Indossavano tutti una cappa nuova, di spessa lana grigia con
bordi di satin bianco. Un fermaglio d'argento battuto a forma di mano tratteneva un
lembo della cappa ripiegato, identificando chi la indossava come appartenente alla
Guardia del Primo Cavaliere. Erano solo una cinquantina, percio la sala era
semivuota.
 <<State comodi>> rispose loro Eddard Stark. <<Vedo che avete cominciato senza di me.
Sono lieto di constatare che in questa citta ci sono ancora uomini dotati di buon
senso.>> Fece cenno di riprendere il pasto e i servitori portarono vassoi di costolette
arrostite in una crosta di aglio e altre erbe.
 <<Gira voce che avremo un torneo, mio signore>> disse Jory tornando a sedersi. <<Si
dice che vi parteciperanno cavalieri provenienti da tutto il reame, che si affronteranno
e faranno festa in onore della tua investitura a Primo Cavaliere del re.>>
 Anche prima che suo padre rispondesse, Arya si era resa conto che quell'idea gli
piaceva ben poco. <<Si dice anche che il torneo e l'ultima cosa al mondo che avrei
voluto?>> ribatte infatti lui.
 Gli occhi di Sansa si spalancarono, pieni di meraviglia, di aspettativa. <<Un torneo?>>
disse in un soffio. Sedeva tra septa Mordane e Jeyne Poole, lontano da Arya il piu
possibile, ma non al punto da essere rimproverata per questo. <<Ci sara permesso di
assistere, padre?>>
 <<Tu sai come la penso, Sansa. Sembra che io debba non soltanto allestire i giochi di
Robert, ma anche fingere di essere onorato. Questo pero non mi obbliga a imporre
una simile stravaganza alle mie figlie.>>
 <<Oh, padre, per favore! Io voglio vedere.>>
 <<Ci sara anche la principessa Myrcella>> intervenne septa Mordane. <<E piu giovane
di lady Sansa. Ci si aspetta che tutte le altre lady di corte siano presenti. Il torneo e in
tuo onore, lord Stark. Apparirebbe improprio che la tua famiglia fosse assente.>>
 <<Immagino sia cosi.>> Ned aveva un'espressione amareggiata. <<Molto bene, faro in
modo che ci sia un posto per te, Sansa>> sposto lo sguardo <<e per te, Arya.>>
 <<Non m'importa nulla del loro stupido torneo>> dichiaro Arya. Ci sarebbe stato anche
il principe Joffrey, e lei lo odiava.
 <<Sara uno splendido evento.>> Sansa sollevo il capo. <<Quanto alla tua presenza, ne
faremo volentieri a meno.>>
 <<Basta cosi, Sansa.>> L'ira apparve sul volto del loro padre. <<Insisti con quel tono e
mi farai cambiare idea. Sono annoiato a morte da questa guerra senza fine tra voi due.
Siete sorelle e mi aspetto che come tali vi comportiate. Sono stato chiaro?>>
 Sansa si morse il labbro, annuendo. Arya, scura in volto, abbasso lo sguardo e
continuo a fissare il proprio piatto. Senti le lacrime bruciarle negli occhi e se le
asciugo con il dorso della mano, in un gesto pieno di rabbia: nessuno l'avrebbe vista
piangere.
 Per un lungo momento, l'unico rumore fu il tintinnare di forchette e coltelli.
 <<Prego tutti voi di scusarmi>> dichiaro lord Eddard ai commensali. <<Davvero non ho
appetito questa sera.>> Si alzo e lascio la sala.
 Sansa attese che se ne fosse andato prima di mettersi a bisbigliare in modo eccitato
con Jeyne Poole, la sua migliore amica. Verso il fondo del tavolo, Jory Cassel rise
alla battuta di qualcuno e Hullen, mastro dei cavalli, si mise a disquisire di cavalli.
<<Prendiamo il tuo cavallo da guerra. Potrebbe non essere adatto al torneo. Proprio
non sono la stessa cosa, il campo di battaglia e quello di un torneo.>> Era una storiella
che tutti quanti avevano gia udito fino alla noia e oltre. Desmond, Jacks e Harwin,
figlio di Hullen, gli gridarono tutti assieme di piantarla. Porther chiese altro vino.
 Nessuno parlo ad Arya, ma non gliene importava nulla. Non aveva voglia di parlare.
Se gliel'avessero permesso, avrebbe consumato i pasti nella sua stanza, da sola. Certe
volte, quando suo padre doveva partecipare a pranzi e cene ufficiali con un nobile
venuto da un posto o un altro, glielo permettevano, ma il piu delle volte mangiavano
nel solarium dei quartieri di suo padre: solo lui e le due figlie. Erano quelli i momenti
in cui Arya sentiva di piu la mancanza dei fratelli. Avrebbe voluto fare arrabbiare
Bran, giocare con il piccolo Rickon e vedere il sorriso di Robb, sentire la mano di Jon
che le scompigliava i capelli e udire la sua voce che la chiamava "sorellina" e finire la
medesima frase in coro con lui. Adesso, tutti loro appartenevano al passato. Non le
rimaneva che Sansa, e questa non le rivolgeva la parola a meno che non fosse il loro
padre a imporglielo.
 A Grande Inverno mangiavano quasi sempre nella sala grande. Suo padre diceva che
se il signore di un castello voleva conservarsi la fedelta dei suoi uomini, doveva
condividere il cibo con loro. <<Fa' in modo di conoscere gli uomini che ti seguono>>
l'aveva sentito dire a Robb. <<E fa' in modo che anche loro possano conoscere te. Mai
chiedere ai tuoi uomini di andare a morire per uno sconosciuto.>> A Grande Inverno,
lord Stark teneva sempre una sedia vuota alla propria tavola, e ogni giorno chiedeva a
un uomo diverso di occuparla. Una sera poteva essere Vayon Poole, l'attendente di
palazzo, e allora avrebbero parlato di conio, di magazzini del pane e di servitori.
Un'altra sera sarebbe stato Hullen, con le sue conferenze senza fine sui cavalli.
Un'altra sera ancora septon Chayle, il bibliotecario, oppure Jory Cassel, o ser Rodrik,
o addirittura la vecchia Nan, con le sue antiche storie strampalate.
 In quei giorni, Arya era felice di rimanere a tavola con suo padre, ad ascoltare tutti
quei discorsi. Ma le piaceva anche ascoltare gli uomini che sedevano sulle panche, e
per lei non faceva differenza che fossero duri soldati di ventura, nobili cavalieri, baldi
signorotti in giovane eta oppure armigeri veterani di mille battaglie. Adorava tirare
loro addosso palle di neve e aiutarli a rubare fette di torta dalle cucine. Le loro mogli
le davano dolcetti e lei inventava nomignoli buffi per i loro figli piu piccoli e giocava
a principesse e stregoni, a caccia al tesoro e a vieni-nel-mio-castello con i piu grandi.
Tom il Grasso la chiamava "Arya Dappertutto", molto meglio di "Arya Faccia di
cavallo".
 Ma questo accadeva a Grande Inverno, lontano un abisso di tempo e di spazio.
Adesso tutto era cambiato. Dall'arrivo ad Approdo del Re, era la prima sera che Arya
cenava con il resto degli uomini. Non li sopportava. Odiava il suono delle loro voci, il
modo in cui ridevano, le storie che raccontavano. Erano stati suoi amici, certo, e con
loro attorno si era sentita sicura. Ma era stata tutta una menzogna. Quegli stessi
uomini avevano permesso alla regina di far uccidere Lady, e gia quello era stato
orribile. Poi il Mastino aveva trovato Mycah e l'aveva fatto a pezzi. Jeyne Poole le
aveva detto che avevano riportato quei pezzi al macellaio dentro un sacco. Sulle
prime, il pover'uomo aveva creduto che si trattasse di un maiale malamente squartato.
Eppure, nessuno di quegli uomini aveva detto una sola parola, nessuno aveva osato
mettere mano a una spada, nessuno aveva fatto niente di niente. Non Harwin, che
parlava sempre da duro. Non Alyn, che voleva diventare cavaliere. Nemmeno suo
padre.
 <<Era mio amico...>> La voce di Arya fu un sussurro che nessuno pote udire. Non
aveva toccato le costolette che aveva nel piatto, ed erano ormai fredde. Un esile strato
di grasso si era solidificato sotto di esse. Arya osservo le loro linee ricurve e le venne
la nausea. Spinse indietro la sedia e si alzo.
 <<Dove avresti intenzione di andare, nobile signorina?>> le chiese septa Mordane.
 <<Non ho fame.>> Arya dovette compiere uno sforzo per ricordare le buone maniere.
<<Posso lasciare la tavola, per cortesia?>>
 <<No>> rispose la septa. <<Hai appena toccato cibo. Ora tornerai a sederti e vuoterai il
tuo piatto.>>
 <<Vuotalo tu, il mio piatto!>> Prima che qualcuno fosse in grado di fermarla, aveva gia
infilato la porta, lasciandosi alle spalle le risate degli uomini e la voce sempre piu
stridula di septa Mordane che la chiamava.
 Tom il Grasso, che montava la guardia alla porta della torre del Primo Cavaliere, nel
vedere Arya arrivare di corsa batte le palpebre un paio di volte, senza sapere cosa
fare. Poi udi septa Mordane che urlava.
 <<Un momento, piccola.>> Allungo una mano per acchiapparla. <<Cosa c'e che non
va?>>
 Arya gli passo in mezzo alle gambe e si precipito su per la stretta scala a chiocciola
pestando forte sui gradini di pietra mentre Tom il Grasso arrancava ansimando al suo
inseguimento.
 La sua stanza era il solo luogo che le piacesse di tutta Approdo del Re. E in quella
stanza, la cosa che le piaceva di piu era la porta, di scuro legno di quercia rinforzato
da robuste fasce di ferro nero. Una volta calata la massiccia trave di sbarramento,
nessuno poteva entrare: ne septa Mordane, ne Tom il Grasso, ne Sansa, ne Jory, ne il
Mastino. Nessuno! Arya sbatte la trave sui supporti.
 Fu solo a quel punto che si senti abbastanza al sicuro da mettersi a piangere.
 Ando a sedersi presso la finestra. Li odiava tutti, ma piu di tutti odiava se stessa. La
colpa era sua, per qualsiasi cosa malefica fosse accaduta. Era Sansa a dirlo. E anche
Jeyne.
 <<Arya, piccola.>> Tom il Grasso stava bussando alla porta. <<Cosa c'e che non va? Sei
li dentro?>>
 <<No!>>
 Il bussare cesso. Un momento dopo, Arya udi i passi allontanarsi. Non era troppo
difficile far fesso Tom il Grasso. Ando presso il baule ai piedi del letto, lo apri e
comincio a tirare fuori i vestiti con entrambe le mani. Bracciate di seta e velluto, di
lana e satin finirono ad ammucchiarsi sul pavimento. Perche era in fondo a quel baule
che l'aveva nascosta. Arya la sollevo quasi con tenerezza, poi estrasse lentamente dal
fodero la lama sottile.
 Ago.
 Il pensiero torno a Mycah, e i suoi occhi si riempirono di lacrime. Colpa sua, colpa
sua, colpa sua! Non avrebbe mai dovuto chiedergli di giocare al duello...
 <<Arya Stark!>> Un altro bussare alla porta, molto piu forte del precedente. <<Apri
questa porta immediatamente! Mi hai capito? Immediatamente!>>
 Arya roteo su se stessa, Ago in pugno. <<Non provarti a entrare, septa!>> Meno un paio
di selvaggi fendenti nel vuoto.
 <<Il Primo Cavaliere sara informato di cio!>> grido septa Mordane, inferocita.
 <<Non m'importa! Vattene!>>
 <<Tu pagherai per il tuo insolente comportamento, madamigella! E una promessa!>>
 Arya rimase in ascolto presso la porta finche il rumore dei passi della septa non si fu
perduto in distanza.
 Torno alla finestra, Ago in pugno, e guardo in basso, nel cortile della Fortezza Rossa.
Se solo fosse stata capace di scalare come Bran, sarebbe scivolata fuori da quella
finestra e scesa lungo la parete della torre. Sarebbe fuggita lontano da quel posto
orribile, molto lontano da Sansa e da septa Mordane e dal principe Joffrey, da tutti
loro, con un po' di cibo rubato dalle cucine, Ago, i suoi stivali buoni e un mantello
caldo. Sarebbe riuscita a trovare Nymeria nei boschi attorno al Tridente, e assieme
sarebbero tornate a Grande Inverno, oppure avrebbero addirittura raggiunto Jon sulla
Barriera. Desidero che Jon fosse li con lei. Forse non si sarebbe sentita tanto sola.
 Un altro bussare alla porta, gentile e discreto. Arya si giro di scatto, mentre i suoi
sogni di fuga si disperdevano.
 <<Arya.>> Era la voce di suo padre. <<Apri la porta. Dobbiamo parlare.>>
 Arya ando a togliere la barra. Suo padre era solo, e appariva rattristato piu che
arrabbiato. Questo la fece sentire anche peggio. <<Posso entrare?>> le chiese. Lei annui,
abbassando lo sguardo piena di vergogna. Suo padre chiuse la porta. <<Di chi e quella
spada?>>
 <<Mia.>> Arya non si era resa conto di avere ancora Ago in pugno.
 <<Dammela.>>
 Con riluttanza, Arya gli consegno la spada, chiedendosi se l'avrebbe mai piu avuta
indietro. Suo padre la esamino alla luce, studiando entrambi i lati del taglio. <<Una
lama braavo>> riconobbe. <<Eppure il marchio dell'armatolo io l'ho gia visto. Questa e
opera di Mikken.>>
 Arya torno ad abbassare lo sguardo. Non poteva mentire a suo padre.
 <<Mia figlia di nove anni viene armata dalla fucina del mio stesso castello.>> Eddard
Stark sospiro. <<E io non ne so niente. Ci si aspetta che il Primo Cavaliere domini gli
eventi di tutti i Sette Regni, ma sembra che non sia nemmeno in grado di dominare
cio che succede in casa sua. Come mai possiedi una spada, Arya? Come l'hai avuta?>>
 Arya si morse il labbro e rimase in silenzio. Non avrebbe mai tradito suo fratello Jon,
nemmeno con il loro padre.
 <<Immagino che il come, in fondo, non abbia molta importanza>> concluse lord
Eddard dopo qualche momento, continuando a osservare la spada con espressione
cupa. <<Questo non e un giocattolo da bambini, e certo non e un gingillo da ragazze.
Che direbbe septa Mordane se sapesse che ti sei messa a giocare con le spade?>>
 <<Non stavo affatto giocando>> esplose Arya. <<E io la odio, septa Mordane.>>
 <<Basta cosi.>> Il tono di suo padre divenne secco, duro. <<La septa sta solamente
facendo il suo dovere, e lo sanno gli dei se tu non hai trasformato in una battaglia il
compito di quella donna. Tua madre e io le abbiamo affidato l'impossibile incarico di
fare di te una lady.>>
 <<Io non voglio essere una lady!>> s'infiammo Arya.
 <<E io dovrei subito spezzare questo giocattolo, in modo da porre fino a queste tue
assurdita una volta per tutte.>>
 <<Ago non si spezzera>> lo sfido Arya, ma la sua voce tradiva l'incertezza.
 <<Hai addirittura dato un nome alla tua spada.>> Suo padre sospiro di nuovo. <<Oh,
Arya, piccola mia, soffiano venti selvaggi dentro di te. Il "sangue del lupo", queste
sono le parole che avrebbe usato mio padre. Lyanna ne aveva qualche goccia, e mio
fratello Brandon molto piu di qualche goccia. Solo che il sangue del lupo li ha portati
entrambi in un sepolcro ben prima del loro tempo.>> Ad Arya non sfuggi la tristezza
nella sua voce. Molto raramente parlava di suo padre, di suo fratello, di sua sorella,
tutti morti molto prima che lei fosse nata. <<Forse anche Lyanna avrebbe portato la
spada, se mio padre gliel'avesse permesso>> riprese lord Eddard. <<A volte, Arya, in te
io vedo lei. Addirittura le assomigli.>>
 <<Lyanna era bella>> disse Arya, sorpresa. Tutti lo dicevano. Mentre nessuno l'aveva
mai detto di Arya.
 <<Lo era>> confermo lord Eddard. <<Bella e fiera, e morta prima del tempo.>> Sollevo la
spada, lama in verticale, simile a una specie di confine tra loro. <<Arya, che intenzioni
avevi con questo... Ago? Chi speravi d'infilzare? Tua sorella? Septa Mordane? Cosa
sai dell'arte della scherma?>>
 La sola cosa che ad Arya venne in mente fu quanto le aveva detto Jon. <<Infilzali con
la punta>> farfuglio.
 Suo padre represse una risata. <<Immagino sia effettivamente quello lo scopo finale.>>
 Arya aveva un bisogno disperato di spiegare, di fare in modo che lui capisse. <<Io
stavo cercando di imparare...>> I suoi occhi si riempirono di lacrime. <<E chiesi a
Mycah di far pratica con me.>> La sofferenza, la colpa, le arrivarono addosso come
una valanga. Si giro, scossa dai singhiozzi. <<Sono stata io a chiederglielo. Io! E stata
tutta colpa mia...>>
 Le braccia di suo padre furono attorno a lei. La tenne stretta mentre lei continuava a
piangere, il viso affondato nel petto di lui.
 <<Non e cosi, tesoro mio>> sussurro lord Eddard. <<Sii triste per aver perduto il tuo
amico, ma non biasimare te stessa. Non sei stata tu ad assassinarlo. Quel delitto e
opera del Mastino, e della donna crudele che lui serve.>>
 <<Li odio!>> disse Arya in un singulto, il viso arrossato dal pianto. <<Il Mastino e la
regina e il principe Joffrey e anche il re. Tutti li odio! Joffrey ha mentito. Le cose sul
Tridente non sono andate affatto come ha detto lui. E odio anche Sansa. Lei sapeva,
aveva visto. Ma ha mentito perche vuole che Joffrey la ami.>>
 <<Tutti diciamo menzogne. Non avrai realmente pensato, Arya, che io abbia creduto
alla storiella che Nymeria e scappata, vero?>>
 Arya arrossi, colta in fallo. <<Jory aveva promesso di stare zitto.>>
 <<E Jory ha mantenuto la promessa.>> Suo padre sorrise. <<Ma esistono cose che non e
necessario mi vengano dette. Perfino un cieco si sarebbe reso conto che quella lupa
non ti avrebbe mai abbandonata di sua volonta.>>
 <<Siamo stati costretti a tirarle contro dei sassi>> rievoco Arya, ancora piu disperata.
<<Io le avevo detto di andare, di essere libera, che non la volevo piu. C'erano altri lupi
con i quali poteva stare, avevamo udito i loro ululati. Jory disse che le foreste erano
piene di selvaggina, e che Nymeria per nutrirsi avrebbe potuto cacciare. Ma lei invece
continuo a seguirci. Cosi fummo costretti a lanciare pietre. Io l'ho colpita... due volte!
Lei mi ha guardato, ha uggiolato... Io mi sono cosi vergognata... Ma era la cosa giusta
da fare, non e vero, padre? La regina l'avrebbe uccisa.>>
 <<Proprio cosi. E arrivo a dire, Arya, che la tua menzogna... non e stata priva di
onore.>> Nell'abbracciare sua figlia, lord Eddard aveva messo da parte la spada. Torno
a riprenderla e ando alla finestra. Per un lungo momento rimase immobile, lo sguardo
sul cortile. Quando si volto, c'era un'espressione pensierosa sul suo volto. <<Siediti,
Arya>> le disse, sedendo sulla panca nel rientro della finestra con Ago di traverso sulle
ginocchia. <<Ci sono alcune cose che devo spiegarti.>>
 Piena d'ansia, Arya si sistemo sul bordo del letto.
 <<Sei troppo giovane perche io ti getti addosso i miei fardelli>> riprese lord Eddard.
<<Al tempo stesso, pero, sei una Stark di Grande Inverno. Tu conosci il motto della
nostra famiglia.>>
 <<L'inverno sta arrivando>> rispose Arya in un soffio.
 <<Tempi aspri, crudeli>> assenti suo padre. <<Ne abbiamo avuto un assaggio sul
Tridente, piccola mia. E prima ancora, nel nostro castello, quando Bran cadde dalla
torre spezzata. Tu sei nata durante la lunga estate, e non hai conosciuto altro che il
caldo e la luce. Ma ora l'inverno sta veramente arrivando. Ricorda il sigillo della
nostra casa, Arya.>>
 <<Il meta-lupo.>> Nel dirlo, la sua mente torno a Nymeria. Si abbraccio le ginocchia,
pervasa da una paura improvvisa.
 <<Lascia che ti dica qualcosa sui lupi, piccola. Quando la neve cade e i venti gelidi
soffiano, il lupo solitario perisce, mentre il branco sopravvive. L'estate e il tempo
delle liti, ma d'inverno dobbiamo proteggerci gli uni con gli altri, condividere il
calore, mettere assieme le nostre forze. Quindi, se proprio devi odiare qualcuno, odia
coloro che davvero vogliono il nostro male. Septa Mordane e una brava donna, e
Sansa... e tua sorella. Sarete anche diverse quanto il sole e la luna, ma nei vostri cuori
scorre il medesimo sangue. Tu hai bisogno di lei, come lei ha bisogno di te... E io, gli
dei mi assistano, ho bisogno di voi, di tutt'e due.>> La voce di suo padre suonava piena
di una stanchezza infinita.
 <<Non odio Sansa>> si ritrovo a dire Arya. <<Non realmente>> e questa era una
menzogna solo in parte.
 <<Non e mia intenzione spaventarti, ma nemmeno mentirti. Siamo giunti in un luogo
oscuro, pieno di pericoli. Non siamo piu a Grande Inverno. Abbiamo nemici che ci
vogliono distruggere. Non possiamo combatterci tra noi. La tua continua ribellione, il
correre via, le parole dure, la disobbedienza... A casa, tutte queste cose non sarebbero
altro che i giochi estivi di una bambina. Qui e ora, con l'inverno che incombe, sono
tutt'altra cosa. E giunto il tempo di crescere.>>
 <<Lo faro>> promise Arya. Non aveva mai amato suo padre come in quel momento.
<<Anch'io posso essere forte. Tanto quanto Robb.>>
 Lord Eddard le tese Ago, dalla parte dell'elsa. <<Tieni.>>
 Lei guardo la spada, gli occhi pieni di stupore. Per un attimo, ebbe timore di toccarla,
timore che se avesse allungato la mano, suo padre l'avrebbe portata via per sempre.
Ma lui disse: <<Prendila, ti appartiene, se non sbaglio>>.
 <<Posso tenerla?>> Lei riprese la spada. <<Sul serio?>>
 <<Sul serio>> sorrise suo padre. <<Se anche te la portassi via, non ho il minimo dubbio
che nel giro di una settimana troverei un pugnale sotto il tuo cuscino. Cerca almeno
di non infilzare tua sorella, quale che sia la provocazione.>>
 <<Non lo faro.>> Arya strinse Ago a se, osservando suo padre lasciare la stanza. <<Te lo
prometto, padre.>>
 Chiese scusa. Chiese a septa Mordane di perdonarla la mattina dopo, a colazione. La
septa la squadro con espressione sospettosa, ma suo padre annui la sua approvazione.
 Tre giorni piu tardi, poco dopo mezzogiorno, Vayon Poole, l'attendente di suo padre,
mando Arya nella sala piccola. I tavoli a cavalletti erano stati smantellati e
ammucchiati contro le pareti assieme alle panche. La sala appariva vuota, ma poi una
voce sconosciuta disse: <<Sei in ritardo, ragazzo>>. Dalle ombre emerse un uomo
snello, senza capelli ma con un gran naso a becco. Teneva in mano due sottili spade
di legno. <<Domani mi aspetto che tu sia qui a mezzogiorno preciso.>> Parlava con
l'accento strascicato delle Citta Libere, forse Braavos, o Myr.
 <<Chi sei?>> chiese Arya.
 <<Il tuo maestro di danza.>> Le lancio una spada di legno. Arya cerco di prenderla al
volo, senza riuscirci. La spada rimbalzo sul pavimento con un rumore secco.
<<Domani sarai in grado di prenderla. Per ora raccoglila.>>
 Non era un semplice pezzo di legno, ma una vera e propria spada, con impugnatura e
guardia. Arya la raccolse. Nervosamente, la impugno a due mani, tenendola di fronte
a se. Era piu pesante di quanto apparisse, molto piu di Ago.
 <<Non e quello il modo, ragazzo.>> L'uomo calvo batte i denti una volta. <<Non e una
spada lunga che richiede entrambe le mani. Te ne bastera una, di mano.>>
 <<E troppo pesante>> dichiaro Arya.
 <<Lo e allo scopo di renderti piu forte, e darti equilibrio. La cavita al suo interno e
piena di piombo, difatti. Una sola mano per impugnarla.>>
 Arya tolse la destra e si asciugo sui pantaloni il palmo sudato. Impugno la spada con
la mano sinistra. L'uomo parve approvare.
 <<La sinistra va bene. Tutto e invertito, il che mettera il tuo avversario in una
situazione difficile. La tua postura e errata. Ruota il corpo di lato. Cosi. Sei magro
quanto lo stelo di una freccia, lo sai, vero? Anche questo va bene: sei un bersaglio
piccolo. Ora il modo d'impugnarla. Lasciami vedere.>> Le ando vicino, studio la sua
mano e le divarico le dita, sistemandole in modo differente. <<Difatti. Non stringere
cosi forte, no. La presa dev'essere delicata.>>
 <<E se la lascio cadere?>>
 <<La lama dev'essere un prolungamento del tuo braccio>> rispose l'uomo calvo. <<Puoi
forse lasciar cadere un pezzo del tuo braccio? No, certo. Per nove anni Syrio Forel e
stato primo spadaccino del Signore del mare di Braavos. Syrio Forel sa queste cose.
Tu ascoltalo, ragazzo.>>
 Era la terza volta che la chiamava "ragazzo". <<Sono una ragazza>> preciso Arya.
 <<Ragazzo, ragazza...>> Syrio Forel non si scompose. <<Per me sei una lama,
nient'altro.>> Batte di nuovo i denti. <<Difatti, cosi s'impugna. Ricorda: non stai
impugnando una mazza ferrata. Stai impugnando un...>>
 <<... Ago>> completo Arya, con fierezza.
 <<Difatti. Ora daremo inizio alla danza. Ricorda, piccola, non e la danza del ferro
degli occidentali che andremo a imparare, non e la danza del re, fendenti e colpi. No,
no, no. Questa e la danza braavo, la danza dell'acqua, rapida e improvvisa. Tutti gli
uomini sono fatti d'acqua, lo sapevi, questo? E quando li buchi, l'acqua fuoriesce e gli
uomini muoiono. Ora danza con me.>> Fece un passo indietro e sollevo la propria
spada di legno. <<Danza e cerca di colpirmi.>>
 Arya Stark cerco di colpirlo. Ci provo per quattro ore consecutive, finche ogni
muscolo del suo corpo non le fece male. Non ci riusci mai, nemmeno una volta, e
intanto Syrio Forel continuava a battere i denti e a dirle cosa fare e come farlo.
 Il giorno dopo ebbe inizio la vera danza.
 DAENERYS
 <<Il mare Dothraki.>> Ser Jorah Mormont tiro le redini fermandosi accanto a lei sulla
sommita della collina.
 La pianura vuota, immensa, si stendeva sotto di loro, di fronte a loro, fino ai limiti
estremi dell'orizzonte e oltre. Era un mare, capi Daenerys. Oltre quel punto, colline,
montagne, alberi, strade, citta cessavano di esistere. Esisteva solamente la pianura
senza fine, e la sua erba ondeggiava nel vento come le onde di un mare. <<E cosi...
verde.>>
 <<Lo e qui e adesso>> concordo ser Jorah. <<In primavera, si trasforma in una distesa di
fiori purpurei da un orizzonte all'altro. Sembra un mare di sangue. Poi, con l'arrivo
della stagione secca, e un intero mondo che diventa del colore del bronzo antico. E
quest'erba che vedi, fanciulla, e solo la hranna. Ci sono centinaia di specie di erbe, la
fuori: gialle come il limone e viola come l'indaco, azzurre, arancioni e simili
all'arcobaleno. E molto piu lontano, nella Terra delle Ombre al di la di Asshai, dicono
che esistano oceani di erba fantasma, piu alta di un uomo a cavallo, gli steli pallidi
come vetro opaco. Distrugge ogni altra erba e splende nelle tenebre a opera delle
legioni dei dannati. I Dothraki credono che un giorno l'erba fantasma coprira il
mondo intero. E allora tutta la vita avra fine.>>
 <<Non voglio parlare di questo.>> La sola idea mando un brivido lungo la schiena di
Daenerys. <<E talmente bello, qui. Non voglio nemmeno pensare alla morte.>>
 <<Come desideri, khaleesi>> disse rispettosamente ser Jorah.
 Daenerys si volto all'udire un suono di voci alle sue spalle. Lei e Mormont avevano
lasciato indietro il resto del gruppo. Ora gli altri li avevano raggiunti e stavano
salendo verso il crinale dell'altura. La sua ancella Irri e i giovani arcieri del suo khas
cavalcavano con la fluidita dei centauri. Per contro, Viserys non riusciva ad abituarsi
alle staffe corte e alla sella piatta. In mezzo ai Dothraki, suo fratello faceva una figura
meschina. Mai e poi mai avrebbe dovuto venire. Magistro Illyrio aveva insistito
perche rimanesse a Pentos e gli aveva offerto ospitalita nella sua residenza, ma
Viserys era stato irremovibile. Sarebbe rimasto addosso a Drogo fino a quando il khal
non avesse pagato il suo debito verso di lui, fino a quando non fosse tornato in
possesso della corona che gli era stata promessa. <<E se tentera d'imbrogliarmi, imparera
a sue spese cosa significa risvegliare il drago>> aveva giurato Viserys, la mano
sull'elsa della spada presa a prestito. Il commento di Illyrio era stato un
ammiccamento, seguito da un augurio di buona fortuna.
 Adesso, al cospetto del mare Dothraki, Dany non era minimamente disposta a sentire
le lamentele di suo fratello. Era una giornata troppo perfetta: cielo di un blu profondo,
un falco in cerca di preda che roteava altissimo, l'erba che oscillava e sussurrava al
minimo soffio di vento, l'aria calda sul viso. Dany era in pace. Non avrebbe
consentito a Viserys di turbarla.
 <<Aspetta qui>> disse a ser Jorah. <<Di' a tutti loro di non muoversi. Di' loro che questo
e il mio comando.>>
 Il cavaliere sorrise. Ser Jorah non era un uomo attraente. Aveva spalle e collo
massicci come quelli di un toro e un'ispida peluria nera gli copriva braccia e torace,
talmente fitta che non erano avanzati peli per la testa. Eppure, Dany trovo conforto
nel suo sorriso. <<Stai imparando a parlare come una regina, Daenerys.>>
 <<Non una regina.>> Lei fece voltare il cavallo. <<Una khaleesi.>>
 Da sola, scese al galoppo lungo il fianco della collina. Il terreno era ripido,
disseminato di rocce, ma cavalco temerariamente, la gioia e il pericolo simili a
musica nel suo cuore.
 Per tutta la vita, Viserys le aveva detto e ripetuto che era una principessa, ma non si
era mai sentita tale fino al momento in cui aveva cominciato a cavalcare la splendida
puledra d'argento.
 Gli inizi non erano stati facili. Il khalasar aveva levato le tende il giorno dopo il
matrimonio, spostandosi a est, verso la citta sacra di Vaes Dothrak. Al terzo giorno,
Daenerys era stata certa di essere in punto di morte. Piaghe da sella, repellenti e
sanguinose, si erano aperte sulle sue natiche. L'interno delle cosce era spellato al
punto da esporre la carne viva. Le redini avevano ridotto le sue mani a un labirinto di
piaghe. I muscoli delle gambe e della schiena le dolevano talmente che si teneva in
sella a stento. Al calare della notte, le sue ancelle erano costrette ad aiutarla a scendere
da cavallo.
 Ma la notte non portava alcun sollievo. Durante il giorno, khal Drogo la ignorava
come durante la cerimonia che li aveva uniti in matrimonio. Trascorreva le serate
bevendo con i suoi guerrieri e i suoi cavalieri di sangue, spingendo al galoppo i suoi
magnifici cavalli, guardando donne ballare e uomini morire sotto le lame degli araldi.
Per Dany, non c'era posto in quegli aspetti della vita del khal. Veniva lasciata a cenare
da sola, oppure con ser Jorah e suo fratello. Dopo, poteva solo piangere fino all'oblio
del sonno. Eppure ogni notte, poco prima dell'alba, Drogo scivolava nella sua tenda,
la svegliava nelle tenebre e la possedeva con l'intensita con la quale cavalcava il suo
stallone. La prendeva sempre da dietro, secondo l'usanza Dothraki, cosa di cui Dany
era grata perche cosi suo marito non poteva vedere le lacrime che le rigavano il volto
e lei poteva usare il cuscino per soffocare le urla di dolore. Una volta che aveva
finito, Drogo chiudeva gli occhi e cominciava a russare sommessamente. Dany, il
corpo pestato, indolenzito, giaceva immobile accanto a lui, troppo dolorante per riuscire
a dormire.
 Era andata avanti a quel modo giorno dopo giorno, notte dopo notte, finche era stata
certa di non essere in grado di sopportare un istante di piu di quel tormento. La morte
era la sola via d'uscita...
 Ma quella notte il drago era tornato da lei. Nel sogno, Viserys non c'era. C'erano
soltanto lei e il drago. Scaglie nere come le tenebre, viscide e scintillanti di sangue.
Era il suo sangue, Dany non aveva avuto dubbi. Gli occhi del drago erano pozze di
magma liquefatto. E quando aveva spalancato le fauci, fuoco era eruttato in un flusso
incandescente. Fuoco. Il drago aveva cantato per lei. Daenerys aveva aperto le
braccia per accogliere la fiamma, aveva lasciato che l'avvolgesse e la inghiottisse. Il
fuoco l'aveva ripulita, temperata. Aveva percepito la propria carne fumare, annerirsi,
finire in pezzi carbonizzati. Aveva sentito il sangue bollire nelle vene, disintegrarsi in
vapore. Eppure, in quell'annientamento nella fiamma, non c'era stato alcun dolore,
alcuna sofferenza. Dopo il fuoco, si era sentita rinascere piu forte, piu fiera.
 All'alba del giorno seguente, per qualche ragione misteriosa, buona parte del dolore
se n'era andata. Era come se gli dei avessero udito le sue invocazioni e avessero avuto
pieta di lei. Perfino le sue ancelle si erano rese conto del mutamento.
 <<Khaleesi>> aveva detto Jhiqui <<qualcosa non va? Sei malata?>>
 <<Lo ero.>> Daenerys aveva risposto rimanendo immobile di fronte alle uova di drago
che magistro Illyrio le aveva donato il giorno delle nozze. Ne aveva toccato uno, il
piu grosso. Delicatamente, le punte delle sue dita erano scivolate lungo il guscio, nero
e scarlatto come il drago del sogno. Al tocco, l'uovo era parso emanare un misterioso
calore dall'interno... o erano solo frammenti del sogno che rifiutavano di svanire?
Dany, improvvisamente inquieta, aveva ritratto la mano.
 Da quel momento, ogni giorno era stato piu facile del precedente. Le sue gambe si
erano fatte piu forti. Le piaghe sulle mani erano scoppiate ed erano state sostituite da
calli. La pelle delle sue soffici cosce si era indurita, diventando robusta come cuoio.
 Il khal aveva dato ordine a Irri d'insegnare a Dany a cavalcare secondo lo stile
dothraki, ma la vera insegnante era stata la puledra. La cavalla pareva intuire
esattamente lo stato d'animo di Daenerys, quasi che fanciulla e purosangue fossero
un'unica mente. Col passare del tempo, Dany si era sentita sempre piu sicura sulla
stretta sella. I Dothraki erano un popolo duro, poco sentimentale. Non era loro usanza
dare nomi agli animali, cosi Dany continuo a identificare il proprio destriero come la
"puledra d'argento", ma non aveva mai amato nulla con una simile intensita.
 Diventato piu facile stare in sella, Daenerys aveva cominciato a notare la bellezza di
cio che si stendeva attorno a lei. Aveva cominciato a cavalcare al fianco di Drogo e
dei suoi cavalieri di sangue alla testa dell'intero khalasar, cosi aveva potuto arrivare
per prima su ogni nuovo paesaggio. Alle loro spalle, la mastodontica orda di
quarantamila guerrieri dothraki dilaniava la terra, intorbidava i fiumi e ammorbava
l'atmosfera di polvere, ma davanti a loro i campi erano verdi, incontaminati.
 Avevano varcato le colline attorno alla citta libera di Norvos, superato coltivazioni a
terrazza e piccoli villaggi i cui abitanti, pieni di paura, li avevano guardati avanzare
dal riparo di fragili mura di calcare bianco. Avevano guadato tre fiumi dal placido
corso, e poi un quarto, piu stretto e pieno di rapide infide. Si erano accampati nei
pressi di un'altissima cascata di acque azzurre, circondata dalle rovine di una grande
citta morta dove, si diceva, gli spiriti dei defunti gemevano tra le colonne di marmo
annerito. Avevano galoppato lungo strade valyriane vecchie di millenni, dritte come
frecce dothraki. Per la meta di una luna, avevano attraversato la foresta di Qohor,
sotto una cupola di foglie dorate, in mezzo a tronchi piu grandi dei portali delle citta.
C'erano alci giganti, in quella foresta, e poi tigri maculate, lemuri dalla pelliccia
argentea e dagli immensi occhi rossi, ma all'avvicinarsi del khalasar tutti quanti
fuggivano, e Dany non pote vedere nessuna di queste creature.
 L'agonia dei primi tempi come moglie del khal era ormai un lontano ricordo.
Continuava a sentirsi indolenzita dopo una giornata di sella, eppure adesso il dolore
pareva aver acquisito una sorta di dolcezza. Ogni giorno si sentiva ansiosa di tornare
a cavalcare, di scoprire quali meraviglie l'attendevano piu avanti, lungo il cammino.
Ora perfino le notti le portavano piacere. Gridava ancora quando Drogo la possedeva,
ma non piu di dolore.
 Daenerys giunse ai piedi della collina. L'erba, alta e rigogliosa, ondeggiava attorno a
lei. Porto la puledra al trotto e avanzo nella pianura, perdendosi nel verde,
meravigliosamente sola. Nel khalasar non era mai sola. Khal Drogo veniva da lei
unicamente dopo il calar del sole, ma le ancelle la nutrivano, le facevano il bagno,
dormivano fuori della sua tenda. I cavalieri di sangue di Drogo e il suo khas non
erano mai troppo lontani e giorno e notte suo fratello rimaneva una presenza costante,
tutt'altro che gradita. Daenerys poteva udirlo sulla sommita della collina, la voce resa
rauca dall'ira, che inveiva contro ser Jorah. Lei continuo a cavalcare, immergendosi
sempre piu in profondita nel mare Dothraki.
 Il verde la inghiotti. L'aria era satura degli effluvi dell'erba e della terra, che
andavano a mescolarsi con l'odore del cavallo, del sudore di Dany, dell'olio che aveva
nei capelli. Erano gli odori dei Dothraki, l'essenza stessa di quel luogo. Ridendo, li
respiro a pieni polmoni. Di colpo, provo il bisogno di sentire il suolo sotto di se, di
arcuare le dita dei piedi dentro il ricco humus scuro. Volteggio giu dalla sella,
lasciando la puledra d'argento libera di pascolare mentre lei si toglieva gli alti stivali.
 <<Come osi?...>> Viserys emerse dalla prateria e le piombo addosso come
un'improvvisa tempesta estiva. Il suo cavallo scarto per un colpo troppo duro di
redini. <<Come osi dare ordini a me? A me!>> Salto giu di sella, inciampo per
l'atterraggio maldestro e cadde a terra, congestionato in volto mentre si rimetteva in
piedi. <<Hai forse dimenticato chi sei?>> L'afferro, la scosse. <<Ma guardati! Guardati!>>
 Daenerys non aveva alcun bisogno di farlo. A piedi nudi, i capelli intrisi d'olio,
indossava gli indumenti di cuoio dei Dothraki, con il gile di pelle dipinta, dono di
nozze, sul petto nudo. Cosi trasformata, ora anche lei apparteneva alla prateria senza
fine. Nel suo incongruo abbigliamento cittadino di seta e maglia di ferro, Viserys era
sporco, sudato, malridotto.
 <<Non sei tu a comandare il drago!>> continuo a urlarle in faccia. <<Mi capisci? Sono io
il signore dei Sette Regni! E mai prendero ordini dalla puttana di un barbaro a
cavallo, mi capisci?>> La mano di lui s'infilo sotto il gile e le afferro un seno. <<Mi
capisci?>>
 Dany gli diede uno spintone, con forza.
 Viserys la guardo come se avesse di fronte un'estranea, l'incredulita negli occhi
violetti. Mai lei lo aveva sfidato. Mai lo aveva combattuto. Il furore distorse i suoi
lineamenti. Adesso le avrebbe fatto del male, molto male. Daenerys lo sapeva.
 Crack!
 Lo schiocco della frusta fu come il rombo di un tuono. Il tentacolo di cuoio si
attorciglio attorno alla gola di Viserys e lo strappo all'indietro. Fini sbracato tra l'erba,
stupefatto, senza fiato. Mentre cercava di rialzarsi, i guerrieri dothraki gli urlarono
insulti carichi di crudele derisione. Quello con la frusta, il giovane Jhogo, grido una
domanda. Daenerys non capi, ma poi Irri fu al suo fianco, e ser Jorah e il resto del suo
khas.
 <<Lo vuoi morto, khaleesi?>> tradusse Irri. <<E questo che ti chiede Jhogo.>>
 <<No>> fu la risposta di Dany. <<No.>>
 Jhogo capi. Qualcuno fece un commento e il resto dei Dothraki scoppio a ridere.
 <<Quaro pensa che dovresti prenderti una delle sue orecchie>> tradusse nuovamente
Irri. <<Giusto per insegnargli un po' di rispetto.>>
 Suo fratello era in ginocchio e gorgogliava parole incoerenti mentre lottava per
respirare, le dita che cercavano di allentare la stretta del tentacolo di cuoio attorno
alla trachea.
 <<Di' loro che non voglio gli venga fatto alcun male>> ordino Daenerys.
 Irri ripete le sue parole in dothraki. Jhogo diede un ultimo strattone alla frusta,
facendo girare Viserys come una marionetta. Lui crollo di nuovo tra l'erba, finalmente
libero dal laccio di cuoio, la gola solcata da un'esile linea di sangue dove la frusta era
affondata nella carne.
 <<L'avevo avvertito che una cosa del genere avrebbe finito con l'accadere, mia
signora>> sospiro ser Jorah. <<Gli avevo detto di rimanere sulla cima, come tu avevi
comandato.>>
 <<So che l'hai fatto.>> Daenerys non stacco gli occhi dal fratello accovacciato a terra,
rosso in faccia, intento a inspirare aria con rumori grotteschi. Era patetico, lo era
sempre stato. Come mai non se n'era accorta prima? Ora dentro di lei, la dove si
annidava la sua paura di Viserys, non rimaneva altro che uno spazio vuoto.
 <<Ser Jorah, prendi il suo cavallo.>> Viserys la guardo a bocca aperta. Non poteva
credere alle proprie orecchie; sua sorella non parlava sul serio. Eppure lei disse: <<Che
mio fratello torni al khalasar dietro di noi, a piedi. Che tutti vedano chi e in realta>>.
Per i Dothraki, l'uomo che non cavalca non e neppure un uomo. E piu in basso di
qualsiasi altro essere. E un individuo senza onore, senza orgoglio, senza niente.
 <<No!>> Viserys si rivolse a ser Jorah, implorandolo nella lingua comune in modo che i
Dothraki non capissero. <<Colpiscila, Mormont! Falle del male! E il tuo re a
comandartelo! Uccidi questi cani dothraki e dalle una lezione!...>>
 Il cavaliere in esilio sposto lo sguardo da Daenerys - scalza, terriccio tra le dita dei
piedi e olio tra i capelli - a Viserys - seta fradicia di sudore e cotta di maglia di ferro -
e Dany vide i suoi lineamenti indurirsi nel prendere la decisione. <<Tuo fratello andra
a piedi, khaleesi.>> Afferro le redini del cavallo di Viserys e Dany rimonto in sella alla
sua puledra d'argento.
 Viserys, gli occhi sbarrati, cadde seduto a terra. Rimase in silenzio, senza muoversi,
gli occhi pieni di veleno nel guardarli andarsene. In breve, fu solo nell'erba alta.
 Quando non lo videro piu, Daenerys si preoccupo. <<Riuscira a tornare?>> chiese a ser
Jorah.
 <<Perfino un uomo cieco quanto tuo fratello dovrebbe essere in grado di seguire le
nostre tracce.>>
 <<E molto orgoglioso. Potrebbe provare troppa vergogna per volerlo fare.>>
 <<Ha scelta?>> Ser Jorah rise. <<Se lui non trovera il khalasar, sara il khalasar a trovare
lui. Nel mare Dothraki, figliola mia, e quanto mai difficile annegare.>>
 C'era molta verita in quelle parole, Daenerys dovette riconoscerlo. Il khalasar era
come una citta in marcia, ma non si trattava di una marcia alla cieca. Esploratori
andavano costantemente avanti al grosso della colonna, attenti a individuare qualsiasi
segno della presenza di selvaggina o di nemici. Altri cavalieri proteggevano i fianchi.
Nulla poteva sfuggire a quei guerrieri, non nella pianura dalla quale provenivano, la
pianura della quale ora anche lei faceva parte.
 <<L'ho colpito>> disse, e c'era incredulita nella sua voce. Cio che era appena accaduto
continuava ad apparirle come uno strano sogno. <<Ser Jorah, tu pensi... Sara cosi
furioso quando tornera...>> Ebbe un tremito. <<Ho risvegliato il drago, vero?>>
 <<Puoi forse risvegliare i morti, piccola?>> mormoro ser Jorah. <<Tuo fratello Rhaegar
fu l'ultimo dei draghi, e lui mori nella battaglia del Tridente. Viserys non e un drago, e
meno dell'ombra di un serpente.>>
 Parole crude, ostili, che la colsero di sorpresa e gettarono dubbi improvvisi su ogni
cosa in cui lei aveva sempre creduto. <<Ma tu... tu gli hai giurato fedelta con la tua
spada.>>
 <<E vero, figliola, ho giurato>> riconobbe ser Jorah, con voce piena di amarezza. <<Ma
se tuo fratello e davvero l'ombra di un serpente, allora che cosa sono coloro che lo
servono?>>
 <<Lui rimane pur sempre il vero re. Lui...>>
 <<Dimmi la verita, mia signora>> la interruppe Ser Jorah avvicinandosi con il cavallo.
<<Tu realmente vorresti vedere Viserys sedere sul Trono di Spade?>>
 Daenerys ci penso su per un momento. <<Non sarebbe un buon re, non e cosi?>>
 <<Ci sono stati re peggiori... ma non molti.>> Ser Jorah diede un colpo di speroni e
aumento l'andatura.
 Adesso fu Dany ad affiancarsi a lui. <<Eppure>> riprese <<la gente lo attende. Magistro
Illyrio dice che stanno tessendo i vessilli del drago, che pregano per il ritorno di
Viserys dal mare Stretto perche li liberi.>>
 <<La gente prega perche venga la pioggia, i figli crescano sani, l'estate non finisca
mai>> ribatte ser Jorah. <<Per la gente non ha nessuna importanza se gli alti lord
giocano al gioco del trono. Basta che la lascino in pace.>> Scrollo le spalle. <<Solo che
non viene mai lasciata in pace.>>
 Per qualche tempo Daenerys continuo a cavalcare in silenzio, mentre quei concetti si
aggregavano e si disgregavano nella sua mente come i frammenti di un rompicapo.
Che alla gente non importasse affatto se il sovrano era un vero re o un usurpatore
andava contro quanto Viserys aveva sempre sostenuto. Ma piu rimuginava le parole
di ser Jorah, piu esse risuonavano di verita.
 <<E tu, ser Jorah, per che cosa preghi?>>
 <<Casa.>> La sua voce era carica di rimpianto.
 <<Anch'io prego di tornare a casa.>>
 Ser Jorah rise. <<Guardati attorno, khaleesi.>>
 Ma non era il mare Dothraki che Daenerys vedeva in quel momento. Era Approdo
del Re, con la grande Fortezza Rossa eretta da Aegon il Conquistatore. Era la Roccia
del Drago sulla quale era nata. Nella sua mente, quei luoghi ardevano di mille e mille
fuochi, fiamme dietro ogni finestra. E nella sua mente, tutte le porte erano rosse.
 <<Mio fratello non tornera mai in possesso dei Sette Regni.>> Anche questo, Daenerys
lo sapeva da molto tempo. In realta l'aveva sempre saputo, in ogni istante della sua
breve vita. Solo non aveva mai osato tramutare quella certezza interna in parole,
neppure in sussurri. Ma ora le aveva dette, quelle parole. A ser Jorah e a tutto il resto
del mondo.
 Ser Jorah la osservo. <<Non lo pensi realmente.>>
 <<Mio fratello non sarebbe in grado di condurre un esercito neppure se mio marito
accettasse di dargliene uno>> disse Daenerys. <<Non ha ricchezze. L'unico cavaliere
che ha accettato di seguirlo lo considera inferiore a un serpente. I Dothraki si fanno
beffe della sua debolezza. Casa? Viserys Targaryen non ci riportera mai a casa.>>
 <<Parole sagge, piccola>> approvo il cavaliere.
 <<Non sono una bambina>> rispose lei con fierezza.
 I suoi talloni affondarono nei fianchi della puledra, spingendola al galoppo. Piu
veloce, sempre piu veloce, con il vento caldo della pianura nei capelli e il sole sul
volto, finche ser Jorah e Ini e tutti gli altri non furono molto lontani dietro di lei.
 Era il crepuscolo quando Daenerys si ricongiunse al khalasar.
 Gli schiavi avevano eretto la sua tenda sulla sponda di una pozza alimentata da una
sorgente. Dal palazzo di zolle e giunchi ed erba intrecciati in cima a una bassa collina
le arrivavano le voci gutturali dei guerrieri dothraki. Presto, nel momento in cui i
cavalieri del suo khas avrebbero raccontato gli eventi del pomeriggio, quel vociare si
sarebbe trasformato in risate. Quando finalmente Viserys arranco fuori dalla pianura,
ogni uomo, donna e bambino nell'accampamento sapeva che lui era di quelli che
andavano a piedi. Non esistevano segreti in un khalasar.
 Dany affido la puledra d'argento agli schiavi perche se ne occupassero ed entro nella
propria tenda. Sotto gli strati di seta, nella penombra, l'aria era fresca. Mentre
lasciava ricadere il lembo che chiudeva l'ingresso, una lama della luce polverosa e
rossastra del sole al tramonto investi le uova di drago sul lato opposto. Per un attimo,
migliaia di faville scarlatte danzarono davanti ai suoi occhi. Sbatte le palpebre. Le
fiamme erano svanite.
 "Pietra" disse a se stessa. "Soltanto pietra. Perfino Illyrio lo dice. I draghi sono tutti
morti." Pose il palmo di una mano sull'uovo dal guscio nero, delicatamente; le sue
dita si allargarono sulla curvatura perfetta. La pietra era calda, quasi rovente. <<Il
sole.>> La voce di Daenerys era un sussurro. <<Il sole le ha riscaldate durante la
cavalcata.>>
 Ordino alle ancelle di prepararle il bagno. Appena fuori della tenda, Doreah accese
un fuoco mentre Irri e Jhiqui andavano ai carri a prendere la grande vasca di rame, un
altro dono di nozze, e poi ad attingere l'acqua dalla sorgente. Una volta che il bagno
fu pronto, Irri aiuto Daenerys a immergersi nel liquido abbraccio fumante e vi entro
dopo di lei.
 <<Voi l'avete mai visto, un drago?>> chiese Daenerys mentre Irri le lavava la schiena e
Jhiqui le sciacquava la polvere dai capelli. Dany sapeva che i primi draghi erano
venuti dall'Oriente, dalla Terra delle Ombre oltre Asshai e dalle isole nel mare di
Giada. Forse in quei paesi lontani, strani e selvaggi, alcuni di loro vivevano ancora.
 <<Draghi svaniti, khaleesi>> rispose Irri.
 <<Morti>> concordo Jhiqui. <<Tanto tempo fa.>>
 Viserys le aveva detto che gli ultimi draghi dei Targaryen erano morti piu di un
secolo e mezzo prima, durante il regno di Aegon III, detto "Veleno di drago". A Dany
non pareva un'era poi cosi remota.
 <<Siete sicure? Sono morti dovunque?>> insiste, delusa. <<Perfino in Oriente?>>
 Nell'Occidente, le pratiche magiche erano scomparse quando il Disastro si era
abbattuto su Valyria e sulle Terre della Lunga Estate. Nulla era stato in grado di
riportare indietro la magia: ne le spade forgiate con gli incantesimi, ne i maghi della
tempesta, neppure i draghi. Ma Daenerys aveva sempre udito che in Oriente le cose
erano diverse. Le giungle di Yi Ti erano infestate dai basilischi, ad Asshai maghi,
stregoni e negromanti praticavano scopertamente le loro arti, e nelle tenebre della
notte, i visitatori del buio e gli adoratori del sangue evocavano spaventosi sortilegi.
Cosa poteva impedire ai draghi di continuare a esistere?
 <<Niente piu draghi>> disse Irri. <<Uomini coraggiosi draghi uccide. Perche drago
terribile bestia di male. E saputo.>>
 <<E saputo>> fu d'accordo Jhiqui.
 <<Una volta un mercante di Qarth mi disse che i draghi provengono dalla luna.>>
Doreah, l'ancella bionda, faceva riscaldare un ampio panno al calore della fiamma.
 Daenerys passo lo sguardo da una all'altra. Jhiqui e Irri, ragazze dothraki prese come
schiave quando khal Drogo aveva annientato il khalasar del loro padre, avevano circa
la sua eta. Doreah, esperta nelle arti dell'amore, aveva quasi vent'anni. Magistro
Illyrio l'aveva trovata in una casa di piacere di Lys.
 Argentei capelli bagnati le scesero sugli occhi quando ruoto il capo, piena di
curiosita. <<Dalla luna?>>
 <<Mi disse che la luna e un grande uovo, khaleesi>> continuo Doreah. <<Un tempo nel
cielo c'erano due lune. Ma poi una si avvicino troppo al sole e il suo calore la
frantumo. Migliaia di draghi si riversarono dalla luna frantumata e bevvero il fuoco
del sole. Ecco perche il respiro dei draghi e fatto di fuoco. Verra il giorno in cui anche
la seconda luna accettera il bacio del sole. Anch'essa si frantumera, e i draghi faranno
ritorno.>>
 Le due ragazze dothraki ridacchiarono. <<Tu sciocca schiava testa di paglia>> disse
Irri. <<Luna non uovo. Luna e dea, donna moglie di sole. E saputo.>>
 <<E saputo>> fece eco Jhiqui.
 Daenerys usci dalla vasca, la sua pelle era fresca e rosea. Jhiqui la fece sdraiare e le
massaggio tutto il corpo con l'unguento, in modo da rimuovere da ogni poro la
polvere della pianura. Poi Irri la spruzzo con essenza di fiori speziati e cannella.
Mentre Doreah le spazzolava i capelli fino a farli risplendere come argento liquefatto,
Dany penso nuovamente alla luna, alle uova e ai draghi.
 La sua cena fu semplice: frutta, formaggio, pane fritto, una caraffa di vino al miele.
Daenerys congedo le ancelle, ma non tutte. <<Rimani, Doreah. Mangia qualcosa con
me.>>
 La ragazza di Lys aveva capelli colore del miele e occhi come il cielo estivo. Occhi
che abbasso quando furono da sole. <<Tu mi onori, khaleesi.>>
 Ma non si trattava di onore, solamente di servizio. Dopo che la luna si fu levata,
continuarono a parlare per molto tempo.
 Nel cuore della notte, khal Drogo venne da lei. Daenerys lo stava aspettando. Lui si
fermo sulla soglia della tenda e la guardo sorpreso. Lei si alzo in piedi, apri la veste
da notte e lascio che scivolasse dalle spalle lisce.
 <<Questa notte, mio signore, dobbiamo essere all'aperto>> gli disse, perche i Dothraki
ritenevano che, nella vita di un uomo, tutte le cose rilevanti dovessero avere luogo al
cospetto del cielo.
 Khal Drogo la segui nel chiaro di luna, le campanelle che tintinnavano
sommessamente nei suoi capelli. A pochi passi dalla tenda, si apriva un prato di erba
soffice. Fu la che Dany fece sdraiare suo marito. Drogo cerco di farle volgere la
schiena. <<No>> lo fermo lei ponendogli una mano sul petto. <<Questa notte voglio
guardarti negli occhi.>>
 Non esisteva nulla di privato nel cuore di un khalasar. Dany senti molti sguardi su di
se mentre lo svestiva, udi voci soffocate mentre faceva le cose che Doreah le aveva
detto di fare. Nulla la turbo. Non era forse la khaleesi? Solamente gli occhi di lui
contavano, e quando fu lei a montarlo, vide in essi qualcosa che non aveva mai visto.
Lo cavalco con la stessa fierezza con la quale cavalcava la sua puledra d'argento, e
quando raggiunse il culmine del piacere, khal Drogo urlo il suo nome.
 Lontano, molto in profondita nel mare Dothraki, Jhiqui sfioro con le dita il soffice
rigonfiamento nel ventre di Dany. <<Khaleesi, tu sei con figlio.>>
 <<Lo so>> rispose Daenerys.
 Era il giorno del suo quattordicesimo compleanno.
 BRAN
 Rickon correva con i lupi. Bran osservava il cortile di Grande Inverno dal sedile nel
vano della finestra. Dovunque il bambino andasse, Vento grigio era la prima di lui, gli
saltava davanti tagliandogli la strada. Rickon lo vedeva, emetteva un grido di gioia e
cambiava di colpo direzione. Cagnaccio, pelo nero come la notte e scintillanti occhi
verdi, lo tallonava da presso, capo e mandibole che folgoravano gli altri lupi nel
momento in cui osavano andargli troppo vicino. Estate, pelo color argento e antracite,
il meta-lupo di Bran, era l'ultimo, e nulla sfuggiva ai suoi ardenti occhi gialli. Era di
taglia piu piccola rispetto a Vento grigio, ma piu attento e guardingo. Bran lo riteneva
il piu intelligente della cucciolata. Le risate di Rickon continuarono a salire fino a lui
mentre il fratellino non si stancava di correre sulla terra dura con le gambette ancora
acerbe.
 Gli bruciavano gli occhi. Avrebbe voluto essere anche lui la sotto, la fuori, a ridere e
correre. Il pensiero lo fece infuriare. Si asciugo le lacrime con i pugni contratti,
impedendo che cadessero. Il giorno del suo ottavo compleanno era passato. Era quasi
un uomo, ormai, e il tempo di piangere era finito.
 Il corvo del sogno era sempre nella sua mente. <<Una menzogna>> disse Bran pieno di
amarezza. <<Solamente una menzogna. Non posso volare. Non posso nemmeno
correre.>>
 <<I corvi sono tutti bugiardi>> fu d'accordo la vecchia Nan dalla sedia sulla quale
sedeva a lavorare a maglia. <<Io so una storia su un corvo.>>
 <<Non ne voglio piu sentire, di storie>> ribatte Bran, la voce venata di petulanza. Una
volta, la vecchia Nan e le sue storie gli erano andate a genio. Prima. Ma adesso le
cose erano cambiate. Adesso la vecchia Nan stava con lui tutto il giorno, a pulirlo, a
tenerlo d'occhio, a far si che lui non si sentisse solo. Il che rendeva tutto anche
peggiore. <<Le odio, le tue stupide storie.>>
 <<Le mie storie?>> L'anziana donna gli rivolse un sorriso sdentato. <<No, piccolo lord,
non sono mie. Le storie esistono, prima di me e dopo di me, anche prima di te.>>
 Era un vecchia molto brutta, penso Bran, con spregio, una vecchia raggrinzita,
cadente, troppo malridotta per salire le scale da sola. In testa, pochi ciuffi di capelli
stopposi sporgevano qua e la dalla rosea cute chiazzata. Nessuno sapeva quanti anni
avesse. Suo padre gli aveva detto che era stata chiamata a quel modo fin dall'epoca in
cui lui era ragazzo. Era la persona piu vecchia di Grande Inverno, forse di tutti i Sette
Regni. Era arrivata al castello quale nutrice di Brandon Stark, la cui madre era morta
nel darlo alla luce. Brandon era il fratello maggiore di lord Rickard Stark, nonno di
Bran, o forse un fratello minore, o forse addirittura un fratello del padre di lord
Rickard. Ogni volta che la vecchia Nan la raccontava, quella storia mutava. Un'unica
cosa rimaneva inalterata: quel Brandon Stark era morto bambino. Non aveva ancora
tre anni quando una terribile, improvvisa gelata estiva se l'era portato via. Nan pero
era rimasta a Grande Inverno assieme ai propri figli. Aveva perduto entrambi i maschi
durante la guerra che aveva portato Robert Baratheon sul Trono di Spade. Il suo unico
nipote era caduto nell'assalto alle mura di Pyke, l'ultima battaglia della ribellione di
Balon Greyjoy. Le sue faglie si erano sposate e se n'erano andate da molto tempo,
diventando madri a loro volta. Alla fine, anche loro erano morte. Adesso, tutto quello
che restava alla vecchia Nan era Hodor, il gigante dalla mente semplice che lavorava
nelle stalle. Ma pur con tutto questo, la vecchia Nan aveva continuato a vivere e a
sferruzzare e a raccontare le sue storie.
 <<Non m'importa a chi appartengono quelle storie>> disse Bran. <<Le odio.>> Non
voleva piu storie, e non voleva piu la vecchia Nan. Voleva sua madre e suo padre.
Voleva correre assieme a Estate. Voleva scalare la torre spezzata e dare chicchi di
grano ai corvi. Voleva cavalcare nuovamente il suo pony assieme ai suoi fratelli.
Voleva che tutto tornasse com'era prima.
 <<So la storia di un ragazzino che odiava le storie>> insiste la vecchia Nan. Lo disse
con quel suo stupido sorriso sdentato, i ferri che non cessavano di muoversi: clickclick-click.
Bran stava per mettersi a urlare.
 Perche niente sarebbe mai piu tornato com'era prima. Il corvo con tre occhi gli aveva
fatto credere che poteva volare, ma quando si era svegliato il suo corpo era in pezzi e
il mondo era mutato. Tutti l'avevano abbandonato: sua madre, suo padre, le sue
sorelle, perfino il suo fratello bastardo Jon, tutti quanti. Il padre gli aveva promesso
che l'avrebbe portato ad Approdo del Re in sella a un vero cavallo, ma poi se n'era
andato senza di lui. Maestro Luwin aveva inviato un corvo messaggero sulla strada
percorsa da lord Eddard, un altro a sua madre, un terzo a Jon, fino alla Barriera. Non
c'erano state risposte. <<Spesso, piccolo mio, i corvi vanno perduti>> gli aveva detto il
maestro. <<Ci sono molte miglia tra qui e Approdo del Re. I messaggi potrebbero non
averli mai raggiunti.>>
 Ma per Bran, era come se tutti fossero morti mentre lui era immerso nel suo lungo
sonno... O forse era morto lui, e tutti l'avevano dimenticato. Jory Cassel, ser Rodrik e
Vayon Poole se n'erano andati anche loro, cosi Hullen e Harwin e Tom il Grasso e un
quarto delle guardie.
 Robb e il piccolo Rickon erano i soli rimasti, e Robb era cambiato. Era il lord
adesso, o quanto meno tentava di esserlo. Portava al fianco una vera spada d'acciaio e
non sorrideva piu. Di giorno, teneva in riga le guardie e si addestrava al
combattimento, facendo risuonare il cortile del castello del cozzare delle lame. Bran
lo osservava dalla sua finestra, pieno di tristezza. Di sera, si chiudeva assieme a
maestro Luwin a parlare o controllare i libri contabili. A volte usciva a cavallo con
Hallis Mollen, il nuovo capo delle guardie, per visitare fortini remoti e rimaneva
lontano per giorni. Ogni volta che se ne andava, il piccolo Rickon si metteva a
piangere e chiedeva a Bran se Robb sarebbe mai tornato. Ma anche quando era a
Grande Inverno, Robb il lord sembrava dedicare molto piu tempo a Hallis Mollen e a
Theon Greyjoy di quanto ne avesse mai dedicato ai suoi fratelli.
 <<Potrei raccontarti la storia di Brandon il Costruttore>> riprese la vecchia Nan. <<E
sempre stata una delle tue preferite.>>
 Migliaia e migliaia di anni prima, Brandon il Costruttore aveva eretto Grande
Inverno. C'era chi sosteneva che avesse eretto anche la Barriera. Bran conosceva
quella storia, ma non era mai stata una delle sue preferite. Forse lo era stata per
qualcuno dei Brandon che l'avevano preceduto. Certe volte, Nan gli parlava come se
lui fosse il suo Brandon, il piccolo che aveva allattato tanto tempo prima. Altre volte
lo scambiava per suo zio Brandon, ucciso dal re Folle Aerys prima che Bran arrivasse
in questo mondo. <<La vecchia Nan e vissuta cosi a lungo>> gli aveva detto sua madre
<<che nella sua mente tutti quei Brandon Stark sono come diventati un'unica persona.>>
 <<Non e per niente una delle mie preferite>> rispose Bran. <<Le mie preferite sono
quelle che fanno paura.>>
 Fuori ci fu del trambusto. Bran si volse a osservare dalla finestra. Rickon, seguito dai
lupi, stava correndo verso il corpo di guardia, ma la torre era orientata in un'altra
direzione, cosi Bran non pote vedere cosa stava accadendo. Si picchio un pugno sulla
coscia, frustrato: non senti nulla.
 <<Oh, mio piccolo bambino dell'estate>> disse delicatamente la vecchia Nan. <<Che
cosa sai tu della paura? La paura viene con l'inverno, mio piccolo lord, quando la
neve cade e si ammucchia fino a cento piedi di altezza, quando i venti gelidi ululano
dal Nord. La paura appartiene alla Lunga Notte, quando il sole nasconde il proprio
viso per anni e anni. La Lunga Notte nella quale i bambini nascono e vivono e
muoiono in tenebre senza fine, e i meta-lupi diventano simili a scheletri per la fame, e
ombre bianche camminano nelle foreste.>>
 <<Vuoi dire gli Estranei>> disse Bran con voce querula.
 <<Gli Estranei, si. Migliaia e migliaia di anni fa, ci fu un inverno cosi freddo e cosi
eterno come mai se ne erano visti a memoria d'uomo. Ci fu una notte che duro
un'intera generazione. Nei castelli, i re tremavano e morivano, come gli animali nelle
stalle. Piuttosto che guardarli morire, le donne soffocavano i loro bambini. E poi
piangevano, sentendo le lacrime congelarsi sulle guance.>> La voce della vecchia Nan
si dissolse nel silenzio, assieme al ticchettio dei ferri. Osservo Bran con occhi pallidi,
velati. <<E allora, piccolo mio>> gli chiese <<e questa una delle storie che ti piacciono?>>
 <<Ecco... si...>> Bran era di colpo pieno di riluttanza. <<Pero io...>>
 <<Fu dalle tenebre che gli Estranei vennero per la prima volta>> riprese la vecchia Nan.
<<Cose antiche, cose fredde e morte.>> Click-click-click , anche i suoi ferri avevano
ripreso a ticchettare. <<Odiavano il ferro, il fuoco e il tocco del sole. Odiavano tutte le
creature nelle cui vene scorresse sangue caldo. Avanzarono a devastare fortini e citta
e regni cavalcando cavalli pallidi. Le loro armate di morte distrassero molti eroi,
molti grandi eserciti. Nulla poterono le spade degli uomini. In loro non c'era pieta
neppure per le giovani madri e per i piccoli al loro seno. Diedero la caccia alle donne
nelle foreste congelate. Nutrirono i loro morti servi con la carne dei figli degli
uomini.>>
 La voce della vecchia Nan si abbasso fino a un sussurro. Bran si ritrovo proteso in
avanti per poter continuare a udire.
 <<Erano i tempi prima della venuta degli Andali, molto prima che le donne, attraverso
il mare Stretto, fuggissero dalle citta della Rhoyne. E le centinaia di regni di quei
giorni erano i regni dei Primi Uomini, che avevano preso le terre appartenenti ai Figli
della foresta. Eppure qua e la, nel fitto dei boschi, i Figli della foresta continuavano a
vivere nelle loro citta di legno, nelle loro colline percorse da gallerie, e i volti negli
alberi continuavano a montare la guardia. Cosi, mentre il freddo e la morte
dilagavano sulla terra, l'ultimo degli eroi intraprese un viaggio alla loro ricerca.
Sperava che l'antica magia dei Figli della foresta potesse restituirgli le armate che
aveva perduto. Con una spada, un cavallo, un cane e una dozzina di compagni si
avventuro nelle terre morte. Per anni ando avanti a cercare, l'ultimo degli eroi. Cerco
e cerco, fino a quando comincio a disperare di riuscire mai a trovare i Figli della
foresta e le loro citta segrete. Uno dopo l'altro, i suoi compagni morirono. Poi tocco al
suo cavallo, al suo cane. La lama della sua spada si congelo al punto da spezzarsi
quando cerco di usarla. Gli Estranei sentirono l'odore del suo sangue caldo.
Silenziosamente, si misero sulle sue tracce, dandogli la caccia con branchi di pallidi
ragni, grossi come mastini...>>
 Bang!Bran sussulto e il cuore gli balzo in gola, ma era stata la porta, solamente la
porta a sbattere. Maestro Luwin era sulla soglia, con la sagoma gigantesca di Hodor
sulla scala alle sue spalle.
 <<Hodor!>> annuncio il ragazzo delle stalle, come faceva sempre, con quel suo grande
sorriso.
 <<Abbiamo visitatori.>> Maestro Luwin non sorrideva. <<E richiesta la tua presenza,
Bran.>>
 <<Adesso non posso>> si lamento lui. <<Sto ascoltando una storia.>>
 <<Le storie possono aspettare, mio piccolo lord>> intervenne la vecchia Nan. <<Quando
tornerai, saranno qui ad aspettarti. I visitatori non hanno la stessa pazienza e a volte,
loro stessi hanno storie da raccontare.>>
 <<Chi sono?>> chiese Bran a maestro Luwin.
 <<Tyrion Lannister, assieme ad alcuni uomini della confraternita dei Guardiani della
notte. Portano un messaggio di tuo fratello Jon. Robb li sta incontrando proprio ora.
Hodor, vuoi aiutare Bran a raggiungere la sala?>>
 <<Hodor!>> fu allegramente d'accordo Hodor. Per passare dalla porta, fu costretto a
chinare la grossa testa arruffata. Era alto quasi sette piedi. Si stentava a credere che
avesse lo stesso sangue della vecchia Nan. Bran si era domandato se, quando fosse
stato vecchio, anche Hodor avrebbe finito con il raggrinzirsi come la sua bisnonna.
No, non era molto probabile, nemmeno se fosse vissuto mille anni.
 Hodor sollevo Bran come se fosse stato una balla di fieno e lo tenne contro il proprio
torace massiccio. Aveva sempre addosso un leggero odore di cavalli, ma non era
sgradevole. Muscoli enormi si gonfiavano sotto la pelle delle sue braccia, coperte di
fitta peluria castana. <<Hodor>> disse di nuovo Hodor. Una volta, Theon Greyjoy aveva
commentato che Hodor non sapeva molto, ma che nessuno avrebbe mai potuto
mettere in dubbio che non conoscesse il proprio nome. La vecchia Nan aveva sorriso
quando Bran gliel'aveva riferito, poi gli aveva rivelato che il vero nome di Hodor era
Walder. Nessuno aveva idea da dove provenisse la parola Hodor, ma nel momento in
cui il ragazzo aveva cominciato a pronunciarla, tutti avevano preso a chiamarlo cosi.
Era sempre stata l'unica parola che avesse mai detto.
 Lasciarono la vecchia Nan nella torre, assieme ai suoi ferri da calza e alle sue
memorie.
 Hodor canticchiava una nenia stonata mentre trasportava Bran giu per le scale di
pietra e poi lungo il passaggio coperto. Maestro Luwin, che li seguiva, dovette
affrettarsi per tenere il passo con la lunga falcata del gigante delle stalle.
 Robb - in cotta di maglia di ferro, tunica di cuoio e l'espressione austera di Robb il
lord - sedeva sull'alto scranno del lord loro padre. C'erano Theon Greyjoy e Hallis
Mollen dietro di lui. Una dozzina di guardie si allineava lungo le pareti grigie, sotto le
strette finestre allungate. Il Folletto era in piedi al centro della sala, circondato dai
suoi due servitori e da quattro uomini in nero appartenenti ai Guardiani della notte.
Bran pote percepire la tensione nell'aria nell'attimo stesso in cui Hodor gli fece
varcare la soglia.
 <<Ogni Guardiano della notte e benvenuto a Grande Inverno per tutto il tempo che
desiderera restare.>> Robb aveva parlato con la voce di Robb il lord, l'acciaio della
spada di traverso sulle ginocchia perche tutti potessero vederlo. Perfino Bran sapeva
cosa significava accogliere ospiti con la spada sguainata.
 <<Ogni Guardiano della notte>> ripete il nano. <<Ma non io. E questo che devo
intendere, ragazzo?>>
 <<Quando mia madre e mio padre sono lontani, qui il lord sono io, piccolo uomo.>>
Robb si alzo e punto la spada sul Folletto. <<E non sono il tuo ragazzo.>>
 <<Visto che sei il lord, impara le maniere di un lord.>> Il piccolo uomo ignoro la spada
puntata in faccia. <<Sembra che ad avere ereditato i modi cordiali di tuo padre sia il
tuo fratello bastardo.>>
 <<Jon.>> La parola sfuggi a Bran in un soffio.
 <<Quindi e vero.>> Il nano si giro verso di lui. <<Il ragazzo vive. Stentavo a crederlo.
Duri da uccidere, voi Stark.>>
 <<E voi Lannister farete meglio a ricordarlo.>> Robb abbasso la spada. <<Hodor, porta
qui mio fratello.>>
 <<Hodor>> disse Hodor. Avanzo con un sorriso e sistemo Bran sull'alto scranno degli
Stark, dove i signori di Grande Inverno si erano assisi fin dai giorni in cui avevano
chiamato loro stessi re del Nord. Il sedile era di pietra grezza, fredda. Il contatto di
tanti corpi l'aveva resa straordinariamente liscia. Alle estremita dei braccioli massicci,
teste scolpite di meta-lupi mostravano le zanne. Nel sedersi, fu a quelle che Bran si
afferro, mentre le sue gambe prive di sensazioni oscillavano avanti e indietro. Si senti
meno che un neonato su quella specie di trono.
 <<Hai detto di avere qualcosa per Bran.>> Robb pose una mano sulla spalla del fratello
mentre si rivolgeva al Folletto. <<Ebbene, Bran e qui, Lannister. Parla pure.>>
 Con gli occhi di Tyrion Lannister puntati addosso, Bran si sentiva decisamente a
disagio. Uno di quegli occhi era nero, l'altro verde, ed entrambi lo stavano fissando,
studiando, valutando.
 <<Mi hanno detto, Bran, che tu eri un magnifico scalatore>> disse alla fine il piccolo
uomo. <<Percio dimmi: com'e stato possibile che quel giorno tu sia caduto?>>
 <<Io non sono mai caduto>> rispose Bran. Lui non cadeva mai, mai, mai.
 <<Il ragazzo non ha alcuna memoria di quella caduta>> intervenne maestro Luwin. <<Ne
della scalata che l'ha preceduta.>>
 <<Strano>> commento Tyrion Lannister.
 <<Mio fratello non e qui per essere interrogato, Lannister>> esclamo Robb in tono
brusco. <<Fa' quanto devi e poi va' per la tua strada.>>
 <<Ho un regalo per te>> disse Tyrion a Bran. <<Ti piace cavalcare, ragazzo?>>
 <<Mio signore, il ragazzo ha perso l'uso delle gambe.>> Maestro Luwin fece un passo
avanti. <<Non e in grado di stare in sella.>>
 <<Sciocchezze>> ribatte Tyrion. <<Con il cavallo giusto e la sella giusta, perfino uno
storpio e in grado di cavalcare.>>
 La parola fu come una lama che ando a conficcarsi nel cuore di Bran. Senti le
lacrime inondare i suoi occhi. <<Non sono uno storpio!>>
 <<E allora io non sono un nano.>> La bocca del nano si strinse. <<Mio padre farebbe i
salti di gioia a questa notizia.>>
 Theon Greyjoy rise alla battuta.
 <<Che genere di cavallo e di sella staresti suggerendo, lord Tyrion?>> chiese maestro
Luwin.
 <<Un cavallo intelligente. Non potendo il ragazzo comandare l'animale con le gambe,
bisogna plasmare il cavallo sul cavaliere, insegnargli a rispondere solamente ai
comandi delle redini e della voce. Io comincerei con un animale non ancora
addestrato, in modo che non ci siano vecchi insegnamenti da cancellare.>> Si tolse
dalla cintura una carta arrotolata. <<Date questo al vostro mastro sellaio. Fara lui il
resto.>>
 Maestro Luwin, in volto l'espressione curiosa di uno scoiattolo grigio, prese il rotolo
dalle mani del nano, lo svolse, lo studio. <<Ottimo. Hai un'eccellente mano nel
disegno, mio signore>> disse. <<Si, potrebbe funzionare. Avrei dovuto pensarci io
stesso.>>
 <<A me e stato piu facile, maestro. Non sto quel che si dice comodo sulla mia, di
sella.>>
 <<Potro davvero cavalcare di nuovo?>> Bran voleva crederci, ma aveva paura. Forse
era solo un'altra menzogna. Il corvo con tre occhi gli aveva promesso che poteva
volare.
 <<Potrai>> garanti il nano. <<E io ti giuro, ragazzo, che in sella a un cavallo, sarai alto
quanto chiunque di loro.>>
 <<Che cos'e questo, Lannister, una specie di trucco?>> Robb Stark era perplesso. <<Che
cosa rappresenta Bran per te? Per quale motivo vorresti aiutarlo?>>
 <<E stato tuo fratello Jon a chiedermi di farlo. Inoltre...>> Tyrion Lannister si mise una
mano sul cuore e sogghigno <<... nel mio cuore c'e un debole per storpi, bastardi e cose
spezzate.>>
 La porta che conduceva al cortile si apri di schianto, lasciando entrare una lunga
lama di luce solare e con essa il piccolo Rickon assieme ai meta-lupi. Il bambino si
arresto sulla soglia, senza fiato per la corsa, gli occhi spalancati, ma i lupi
continuarono ad avanzare. I loro occhi trovarono Lannister, o forse furono le loro
narici a percepire il suo odore. Estate fu il primo a mettersi a ringhiare, poi Vento
grigio. Le due belve si avvicinarono al piccolo uomo, una da destra, l'altra da sinistra.
 <<Ai lupi non piace il tuo odore, Lannister>> rilevo Theon Greyjoy.
 <<Forse e ora che mi ritiri.>> Tyrion fece un passo indietro. Dalle ombre alle sue spalle
emerse Cagnaccio, con le zanne snudate. Tyrion continuo a ritirarsi. Estate gli taglio
la strada, senza smettere di ringhiare. Incerto sulle sue gambette corte, Tyrion salto
indietro. Le fauci di Vento grigio si chiusero attorno al suo braccio, squarciando la
manica, strappando un pezzo di tessuto.
 <<No!>> grido Bran dall'alto scranno degli Stark mentre la scorta di lord Tyrion
sguainava le spade. <<Estate... qui! Estate! Da me!>>
 Il meta-lupo udi la sua voce, guardo verso di lui, torno a girarsi verso Tyrion, alla
fine indietreggio e ando ad accucciarsi ai piedi di Bran.
 Robb cesso di trattenere il fiato e richiamo Vento grigio. Rapido e silenzioso, il metalupo
si avvicino a lui. Ora addosso al piccolo uomo era rimasto solamente Cagnaccio,
gli occhi che bruciavano come fiamme verdi.
 <<Rickon!>> grido Bran al fratellino. <<Richiamalo!>>
 <<Cagnaccio! Qui!>> grido Rickon a sua volta. <<Qui da me!>>
 Il meta-lupo rivolse a Tyrion un ultimo ringhio, quindi torno di corsa dal piccolo
Stark, che lo abbraccio stretto attorno al collo.
 Tyrion Lannister si tolse la sciarpa e la uso per asciugarsi il sudore che gli colava
lungo la faccia. <<Interessante>> disse in tono piatto.
 <<Sei ferito, mio signore?>> chiese una delle sue guardie, continuando a tenere la
spada in pugno e lanciando occhiate nervose ai lupi.
 <<Manica strappata e pantaloni bagnati, ma ferito?... Solo nel mio orgoglio.>>
 <<I lupi...>> Perfino Robb appariva scosso. <<Non so perche l'abbiano fatto.>>
 <<Devono avermi scambiato per la loro cena, senza dubbio.>> Tyrion rivolse un rigido
inchino a Bran. <<Un grazie per averli richiamati, giovane signore. Ma ti garantisco
che mi avrebbero trovato quanto mai indigesto. Adesso io vado. E per davvero.>>
 <<Solo un momento, mio signore>> lo fermo maestro Luwin. Si sposto accanto a Robb
e i due si misero a parlottare a voce bassissima. Bran cerco di udire cosa stessero
dicendo, ma senza riuscirci.
 <<Credo... ecco... credo di essere stato scortese con te, lord Tyrion.>> Robb Stark
rinfodero la spada. <<Tu hai avuto una cortesia verso mio fratello Bran. Ebbene,
ecco...>> Robb fece del proprio meglio per darsi un contegno. <<L'ospitalita di Grande
Inverno e tua, se la desideri, Lannister.>>
 <<Risparmiami le tue false cortesie, ragazzo. Io non ti vado a genio e tu non mi vuoi
qui. Ho visto una locanda fuori dalle mura, nella vostra citta dell'inverno. Trovero la
un letto, e sia tu che io dormiremo sonni piu tranquilli. Chissa, per qualche moneta in
piu, potrei anche trovare un'accogliente donna di facili costumi che mi scaldi le
lenzuola.>> Si rivolse a uno dei confratelli in nero, un uomo in eta, schiena contorta e
barba irsuta: <<Yoren, mi rimetto in viaggio per il Sud all'alba. Non dubito che ci
ritroveremo sulla strada>>.
 Questo fu il suo commiato. Arranco attraverso la sala ondeggiando sulle gambe
corte, supero Rickon e usci. I suoi uomini lo seguirono.
 I quattro Guardiani della notte invece rimasero. <<Vi ho fatto preparare degli alloggi.>>
Robb era pieno d'incertezza. <<Non vi manchera acqua calda in abbondanza perche
possiate togliervi di dosso la polvere della strada. E spero che questa sera vorrete
onorare il nostro desco con la vostra presenza.>> Perfino Bran noto la goffaggine con
la quale Robb il lord aveva fatto quella dichiarazione. Parole imparate per
l'occasione, e anche malamente, non certo scaturite dal cuore. Tuttavia i confratelli in
nero lo ringraziarono.
 Estate li segui su per i gradini di pietra mentre Hodor riportava Bran nella sua stanza
nella torre. La vecchia Nan si era addormentata sulla sedia.
 <<Hodor>> disse Hodor. Poi sollevo la bisnonna tra le braccia e la porto via, senza che
lei smettesse di russare sommessamente.
 Bran rimase solo, a pensare. Robb gli aveva promesso che quella sera anche lui
sarebbe stato alla cena con i Guardiani della notte, nella sala grande del castello.
 <<Estate>> chiamo. Il meta-lupo salto sul letto e Bran lo abbraccio, sentendo sulla
guancia l'alito caldo dell'amico. <<Ora potro di nuovo cavalcare>> gli disse in un
sussurro. <<Presto tu e io andremo a caccia nella foresta. Aspetta e vedrai.>> Non molto
tempo dopo, si addormento.
 Stava di nuovo scalando. Saliva per un'antica torre senza finestre, le sue dita
s'infilavano negli anfratti tra le pietre annerite, i suoi piedi cercavano ogni appiglio.
In alto, sempre piu in alto lui sali. Supero le nubi e fu nel tenebroso cielo notturno.
Eppure, sopra di lui, la torre continuava a innalzarsi. Fece una sosta e guardo in
basso. Gli vennero le vertigini e perse la presa. Urlo di terrore, aggrappandosi con
tutte le sue forze. La terra era mille miglia sotto di lui. E lui non sapeva volare. Non
sapeva volare.
 Attese finche il cuore non cesso di martellargli dentro il petto, finche non riusci
nuovamente a respirare. Riprese a salire. Esisteva un'unica direzione: in alto. E piu
su, molto piu su, stagliate contro una grande luna pallida, credette di vedere le
sagome dei doccioni di pietra. Le braccia gli dolevano. Riposare? No, non poteva. Si
costrinse a scalare piu in fretta. I doccioni lo guardavano salire. I loro occhi
scintillavano nel buio, simili a rossi carboni ardenti in un braciere. Forse, molto
tempo prima, erano stati leoni, ma adesso apparivano deformi, grotteschi.
Bisbigliavano tra di loro. Bran poteva udire le voci di pietra, spaventose. <<Non ascoltare>>
si disse. <<Finche non udrai cio che dicono, sarai al sicuro.>>
 I doccioni si sradicarono dalla pietra della torre e scesero verso di lui lungo la parete.
Bran seppe di non essere al sicuro. <<Non ho udito! Non ho udito!>> Erano vicini,
adesso. Mortalmente vicini. <<Non ho udito niente!>>
 Si sveglio ansimante, perso nel buio, e vide un'ombra torreggiare su di lui, nera ed
enorme. <<Non ho udito!...>> sussurro tremando.
 <<Hodor>> disse l'ombra, poi accese una candela accanto al letto. Bran respiro di
sollievo.
 Hodor gli lavo via il sudore con un panno umido, tiepido e lo rivesti con mani
delicate, gentili. Quando venne l'ora, lo trasporto nella sala grande. Un lungo tavolo a
cavalletti era stato imbandito presso il focolare. Il posto a capotavola, quello del lord,
era stato lasciato vuoto. Robb sedette alla destra di esso e Bran alla sinistra, di fronte
a lui.
 La cena era a base di porcellino di latte, sformato di piccione e rape al burro fuso. Il
cuoco aveva anche promesso dolci al miele. Estate mangio parecchi avanzi
direttamente dalla mano di Bran mentre Vento grigio e Cagnaccio si contendevano un
osso in un angolo. Da quando erano apparsi i lupi, i cani di Grande Inverno non si
facevano piu vedere nella sala del banchetto. Sulle prime Bran l'aveva trovato strano,
ma ora si stava abituando.
 Tra i confratelli in nero, Yoren era il piu anziano, cosi l'attendente l'aveva fatto sedere
tra Robb e maestro Luwin. Il vecchio si portava addosso un cattivo odore, come se
non si lavasse da molto tempo. Strappava la carne con i denti, spezzava le ossa per
succhiarne il midollo e quando venne menzionato Jon Snow, i suoi commenti furono
una scrollata di spalle e un borbottio: <<La rovina di ser Alliser>>. Due suoi compagni
si scambiarono una risata di cui Bran non capi il significato. Ma quando Robb chiese
del loro zio Benjen, sui quattro Guardiani della notte cadde il silenzio, un silenzio
sinistro.
 <<Che cosa c'e?>> chiese Bran.
 <<Brutte notizie, miei lord.>> Yoren si puli le dita unte sul gile. <<Un modo crudele di
ripagarvi per il cibo e il tetto che ci offrite. Ma all'uomo che fa una domanda va data
una risposta. Stark e andato.>>
 <<Il Vecchio orso Mormont l'ha mandato a cercare ser Waymar Royce>> intervenne un
altro uomo in nero. <<Pero Stark tarda a rientrare, miei lord.>>
 <<Tarda troppo>> rincaro Yoren. <<Il ritardo dei morti.>>
 <<Mio zio non e morto.>> C'era rabbia nella voce di Robb. Si alzo in piedi, la mano
sull'elsa della spada. <<Mi avete sentito? Mio zio non e morto!>> La sua voce echeggio
contro le pareti di pietra e Bran ebbe improvvisamente paura.
 Il vecchio, puzzolente Yoren osservo Robb, tutt'altro che impressionato. <<Come dici
tu, mio signore>> rispose, e stacco un altro pezzo di carne con i denti.
 <<Non c'e uomo dei Guardiani della notte che conosca la Foresta stregata meglio di
Benjen Stark.>> Il piu giovane dei confratelli in nero si agito sul sedile, a disagio.
<<Sapra trovare la via del ritorno.>>
 <<Forse la trovera e forse no>> disse Yoren. <<Molti uomini validi sono entrati in quei
boschi, e non ne sono mai usciti.>>
 Nella mente di Bran torno la storia della vecchia Nan, quella che parlava degli
Estranei e dell'ultimo degli eroi, braccato tra alberi congelati da anime morte e da
ragni grossi quanto mastini. Continuo ad avere paura, ma poi si ricordo di come
finiva la storia.
 <<I figli lo aiuteranno>> disse d'impeto. <<I Figli della foresta!>>
 Theon Greyjoy ridacchio.
 <<Bran, i Figli della foresta sono svaniti>> intervenne maestro Luwin. <<Morti da
migliaia di anni. Tutto quello che resta di loro sono i volti scolpiti negli alberi.>>
 <<Quaggiu questo potra anche essere vero, maestro>> rilevo Yoren. <<Ma a nord della
Barriera... Chi puo mai dire? A nord della Barriera, non sempre si riesce a distinguere
tra cio che e vivo e cio che e morto.>>
 La cena era finita da tempo.
 Fu Robb a trasportare Bran nella sua stanza. Vento grigio apri la strada, Estate si
tenne di retroguardia. Suo fratello era forte per la sua eta e Bran leggero come un
fagotto di stracci, ma le scale erano ripide, buie e quando arrivarono in cima Robb
aveva il respiro pesante.
 Mise Bran a letto, lo copri, spense la candela con un soffio. Sedette con lui per un po'
nell'oscurita. Bran voleva parlargli, ma non riusci a trovare niente da dire.
 <<Cercheremo un cavallo per te>> sussurro Robb alla fine. <<Te lo prometto.>>
 <<Torneranno, Robb? Torneranno mai da noi?>>
 <<Si, torneranno.>> La sua voce era cosi carica di speranza che Bran fu certo che era
stato suo fratello Robb a parlare, non Robb il lord. <<Nostra madre sara presto a casa.
E quando arrivera, potremo addirittura andarle incontro a cavallo. Quanto la sorprendera
vederti in sella!>> La stanza era al buio, ma Bran percepi ugualmente il sorriso
del fratello. <<E dopo andremo a nord, a vedere la Barriera. Nemmeno lo diremo, a
Jon, che stiamo arrivando. Un giorno, saremo la e basta, tu e io. Sara un'avventura.>>
 <<Un'avventura, si>> ripete Bran, pieno di aspettativa.
 Udi suo fratello singhiozzare, ma era troppo buio per vedere le lacrime scendere
lungo il suo volto, cosi allungo la mano e riusci a trovare quella di lui. Le loro dita
s'intrecciarono.
 EDDARD
 <<La morte di lord Arryn ha arrecato grande tristezza a noi tutti, mio signore>> affermo
il gran maestro Pycelle. <<Saro ben lieto di dirti tutto cio che e a mia conoscenza.
Prego, accomodati. Gradiresti un rinfresco? Dei datteri, forse? Ho anche degli
eccellenti cachi. Il vino non va piu d'accordo con la mia digestione, temo, ma posso
offrirti una tazza di latte ghiacciato addolcito con miele. Con questo caldo, trovo che
sia quanto mai rinfrescante.>>
 Ned sentiva la tunica di seta appiccicata al torace. Caldo: impossibile ignorarlo.
Un'aria umida e pesante gravava sulla citta, simile a una coperta di lana fradicia. I
quartieri lungo il fiume si erano fatti pericolosi, instabili perche i poveri lasciavano i
loro torridi tuguri soffocanti per cercare refrigerio lungo le rive, unici luoghi dove tirasse
un alito di vento. Miserabili che affrontavano altri miserabili per conquistarsi un
posto dove dormire sulla nuda terra.
 <<Apprezzo grandemente la tua gentilezza, gran maestro>> rispose Ned, accogliendo
l'invito a sedersi.
 Pycelle prese una campanella d'argento tra il pollice e l'indice e la fece suonare in
modo discreto. Una servetta snella si affretto ad apparire nel solarium. <<Per cortesia,
mia cara, latte ghiacciato per il Primo Cavaliere del re e anche per me. E che sia ben
dolce.>> La ragazza si affretto ad andare a prendere le bevande.
 <<Secondo il volgo, quest'ultimo anno dell'estate e il piu caldo.>> Il gran maestro si
appoggio le mani sul ventre, le dita intrecciate. <<Cio e errato, sebbene a volte
verrebbe fatto di pensarlo. Non pare anche a te, Primo Cavaliere? In giornate come
questa, invidio voi gente del Nord e le vostre nevi estive.>> L'anziano saggio si
accomodo meglio sul proprio scranno. Nel movimento, la pesante catena fatta di
molti metalli pregiati che portava attorno al collo tintinno leggermente. <<Invero,
l'estate di re Maekar fu ben piu calda di questa, e ben piu lunga. Ci furono creduloni,
perfino nella Cittadella, i quali ritennero che la mitica Grande Estate fosse finalmente
giunta, che l'estate non avrebbe avuto piu fine. Ma nel settimo anno il caldo cesso
bruscamente e dopo un breve autunno venne un lungo, terribile inverno. Eppure,
finche duro, il calore di quell'estate rimase brutale. Durante il giorno, la Vecchia Citta
era pervasa di vapori soffocanti e tornava a vivere solamente di notte. Dopo il calar
del sole, passeggiavamo nei giardini lungo la riva del fiume, parlando degli dei. E gli
odori di quelle notti, mio signore... Oh, li ricordo bene. Profumo e sudore, meloni
cosi maturi che parevano sul punto di esplodere, pesche e melograni. Ero giovane, a
quei tempi, stavo ancora forgiando la mia catena. Il calore non mi sfiniva come
oggi.>> Le palpebre di Pycelle erano cosi spesse e pesanti da dare l'impressione che
l'anziano fosse mezzo addormentato. <<Chiedo venia, lord Eddard. Non sei certamente
venuto qui per stare a sentire sciocche divagazioni su un'estate dimenticata gia molto
tempo prima che perfino tuo padre fosse nato. Perdona questo vecchio vissuto forse
troppo. La mente dell'uomo e come una spada, temo. Invecchiando, si copre di
ruggine. Ah, ecco il nostro latte.>> La servetta sistemo il vassoio tra loro. Pycelle le
rivolse un sorriso. <<Cara figliola.>> Sollevo una coppa, bevve un sorso d'assaggio,
annui in segno di approvazione. <<Grazie. Puoi ritirarti.>>
 Una volta che si fu allontanata, Pycelle studio Ned con sguardo velato, quasi assente.
<<Per cui, dov'eravamo rimasti? Ah, si: mi avevi chiesto di lord Arryn.>>
 <<Per l'appunto.>> Ned assaggio il latte, lo trovo freddo al punto giusto, ma
decisamente troppo dolce.
 <<In verita, da tempo il Primo Cavaliere non sembrava piu se stesso>> riprese il gran
maestro. <<Abbiamo fatto parte del concilio per tanti anni, lui e io, seduti fianco a
fianco. I segni erano palesi, ma io li attribuii al grande fardello che aveva tanto
fedelmente sopportato per cosi lungo tempo. Le sue spalle possenti erano cariche di
tutte le preoccupazioni del reame e oltre. La salute del suo unico figlioletto rimaneva
cagionevole. A causa di cio, la lady sua moglie era cosi preoccupata da permettere
raramente al ragazzo di allontanarsi dai suoi occhi. Piu che abbastanza da logorare un
uomo giovane, e lord Arryn giovane non era piu. Nessuna meraviglia che apparisse
stanco e melanconico. O quanto meno, questo io pensai all'epoca. Tuttavia>> ebbe una
ponderosa scrollata di capo <<ora sono meno certo di quella mia valutazione.>>
 <<Cosa puoi dirmi della sua improvvisa malattia?>>
 <<Venne da me un giorno, a chiedermi un certo libro.>> Le mani del gran maestro si
aprirono in un gesto di completa impotenza. <<Era sano e forte come sempre, ma ebbi
anche la netta impressione che fosse profondamente turbato da qualcosa. La mattina
dopo era piegato in due dal dolore, incapace perfino di alzarsi dal letto. Maestro
Colemon ritenne si trattasse di un colpo di freddo allo stomaco. Erano stati giorni
caldi e spesso il Primo Cavaliere beveva vino ghiacciato, che puo dare disturbi alla
digestione. Lord Jon continuo a indebolirsi e andai da lui io stesso, ma gli dei non mi
concessero i poteri per salvarlo.>>
 <<Ho sentito dire che hai allontanato maestro Colemon dal suo capezzale.>>
 <<L'ho fatto.>> Il gran maestro annui, un gesto lento e deliberato come l'avanzata di un
ghiacciaio. <<E temo che lady Lysa mai mi perdonera per questo. Forse si e trattato di
un errore da parte mia, ma in quel momento mi parve la cosa giusta da fare. Maestro
Colemon e per me come un figlio, e non nutro il benche minimo dubbio sulle sue
capacita. Ma e giovane, e spesso non comprende le intrinseche fragilita di un corpo in
eta. Purgava lord Arryn con pozioni lassative e succo di peperoni. Il mio timore fu
che rimedi tanto drastici potessero ucciderlo.>>
 <<Nelle sue ultime ore, lord Arryn non disse nulla?>>
 <<Durante le fasi finali della febbre, invoco molte volte un nome.>> La fronte di
Pycelle si aggrotto. <<Robert. Ma non potrei dire se stesse chiamando il re oppure suo
figlio. Nel timore che anche il bambino potesse ammalarsi, lady Lysa gli impedi di
entrare nella stanza del padre. Il re venne, sedette per quattro ore al fianco di lord Jon,
parlandogli e scherzando sui tempi andati nella speranza di sollevare il suo spirito. Il
suo affetto per il Primo Cavaliere era innegabile.>>
 <<Nient'altro? Niente ultime parole?>>
 <<Quando mi resi conto che non c'erano piu speranze, per evitargli ulteriori sofferenze
diedi al Primo Cavaliere il latte del papavero. Appena prima che i suoi occhi si
chiudessero per l'ultima volta, sussurro qualcosa al re e alla lady sua moglie, una
benedizione per suo figlio. "Il seme e forte": questo disse. Alla fine, le sue parole
erano troppo confuse per poter essere comprese. La morte non sopraggiunse fino alla
mattina seguente, ma lord Jon era in pace. Non parlo mai piu.>>
 Ned bevve un altro sorso di quel latte intollerabilmente dolce. <<Ti e sembrato che ci
fosse qualcosa di innaturale nella morte di lord Arryn?>> chiese poi.
 <<Innaturale?>> La voce del vecchio saggio si ridusse a un sussurro. <<No, ritengo di
no. Triste, senza dubbio alcuno. A suo modo, lord Eddard, la morte e la piu naturale
di tutte le cose. Ora Jon Arryn riposa in pace, tutti i suoi fardelli deposti.>>
 <<Ma questa malattia che se l'e portato via, tu l'avevi gia vista portare via anche altri
uomini?>>
 <<Per quasi quarant'anni sono stato gran maestro dei Sette Regni>> rispose Pycelle.
<<Sotto il nostro buon re Robert, sotto Aerys Targaryen prima di lui, sotto suo padre
Jaehaerys ancora prima di lui e, per un breve periodo, addirittura sotto il padre di
Jaehaerys, Aegon l'Improbabile, quinto del suo nome. Ho visto piu malattie di quante
desidererei ricordare, mio signore. Ti diro questo: non esistono due casi uguali, e al
tempo stesso tutti i casi sono uguali. La morte di lord Jon non e stata diversa da tante
altre.>>
 <<Sua moglie non la penso cosi>> obietto Ned.
 <<Ora rammento.>> Il gran maestro annui. <<La vedova e sorella della tua nobile
moglie. E il dolore causato da una perdita tanto grave puo fare danni perfino agli
spiriti piu forti e disciplinati. Ora, lord Eddard, perdona l'eccessiva franchezza di
questo vecchio, ma lady Lysa non e mai stata parte di quegli spiriti. Dal suo ultimo
parto d'infante nato morto, ha cominciato a vedere nemici in ogni ombra. La fine del
lord suo marito l'ha lasciata spezzata, sperduta.>>
 <<In altre parole, sei del tutto certo che lord Arryn e morto di malattia.>>
 <<Si>> asseri Pycelle in tono grave. <<E se non e stata malattia, mio signore, di cos'altro
potrebbe essersi trattato?>>
 <<Veleno.>> Ned aveva parlato in tono piatto.
 Gli occhi assonnati di Pycelle si spalancarono di colpo. <<Un pensiero inquietante.>>
L'anziano maestro si agito sullo scranno, a disagio. <<Ma qui non siamo nelle Citta
Libere, dove questo genere di cupi atti e merce diffusa. Nei suoi scritti, il gran
maestro Aethelmure asserisce che l'assassinio alberga nel cuore di ogni uomo, cio
nonostante, la turpitudine dell'avvelenatore si colloca al disotto della deprecazione.>>
Fece un'altra pausa. <<Quello che tu suggerisci e sempre possibile, mio signore, ma io
non lo ritengo probabile. Perfino i maestri piu inesperti conoscono gli effetti dei
veleni piu comuni, e lord Arryn non presento nessuno di quei sintomi. Il Primo
Cavaliere era amato da tutti. Quale mostro in sembianze umane oserebbe assassinare
un tale nobile lord?>>
 <<Mi consta che il veleno sia un'arma da donna.>>
 <<Cosi infatti si dice.>> Pycelle si accarezzo la barba con aria pensosa. <<Arma da
donne, da cospiratori... e da eunuchi.>> Si schiari la gola e sputo sui cespugli uno
spesso grumo di catarro. Sopra di loro, un corvo gracchio forte. <<Lord Varys e figlio
di uno schiavo di Lys>> riprese. <<Tu ne eri al corrente, mio signore? Mai e poi mai
riporre la propria fiducia nei ragni tessitori.>>
 Nulla che Ned gia non sapesse, nulla che avesse bisogno di sentirsi dire: in Varys
c'era qualcosa che gli faceva venire freddo alle ossa. <<Mi ricordero del tuo
suggerimento, gran maestro. E ti ringrazio del tuo aiuto.>> Ned si alzo. <<Ho abusato a
sufficienza del tuo tempo.>>
 Il gran maestro Pycelle spinse a sua volta indietro la sedia e accompagno Ned alla
porta. <<Mi auguro di aver potuto contribuire, sia pure in piccola misura, a ridare pace
alla tua mente. Qualsiasi altro servigio io possa renderti, non hai che da chiedere.>>
 <<Una cosa>> disse Ned. <<Sarei curioso di esaminare il libro che hai dato a lord Jon il
giorno prima che si ammalasse.>>
 <<Temo che lo troveresti di scarso interesse. Si trattava di un ponderoso tomo del gran
maestro Malleon sugli alberi genealogici delle grandi casate.>>
 <<Vorrei vederlo ugualmente.>>
 <<Come desideri.>> Il vecchio gli apri la porta. <<Ce l'ho qui, da qualche parte. Non
appena lo trovero, lo faro subito pervenire ai tuoi quartieri.>>
 <<Sei fin troppo cortese.>> Ned fu colto da un pensiero improvviso. <<Un'ultima
domanda: mi hai detto che il re e rimasto al capezzale di lord Jon.>>
 <<E cio che ha fatto.>>
 <<La regina era con lui?>>
 <<No>> rispose Pycelle. <<Lei e i bambini erano in viaggio per Castel Granito, in
compagnia del di lei padre. Lord Tywin aveva guidato un proprio seguito ad Approdo
del Re per il torneo in onore del compleanno del principe Joffrey. Sperava di vedere
suo figlio Jaime vincere l'alloro del campione, nessun dubbio in merito, ma in questa
sua aspettativa fu grandemente deluso. In ogni caso, fu su di me che ricadde la
responsabilita d'inviare alla regina la notizia della morte di lord Arryn. Mai ho fatto
spiccare il volo a un corvo messaggero con il cuore piu greve.>>
 <<Ali oscure, oscure parole>> mormoro Ned. Era stata la vecchia Nan a insegnargli
quell'antico detto.
 <<Lo stesso dicono le mogli dei pescatori>> concordo Pycelle. <<Tuttavia noi sappiamo
che non sempre e questo il caso. Quando l'uccello spedito da maestro Luwin ci reco
la notizia del risveglio del tuo Bran, fu un messaggio che innalzo i cuori di tutti, non e
forse cosi?>>
 <<Come tu dici, maestro.>>
 <<Misericordiosi sono gli dei.>> Pycelle chino il capo. <<Vieni da me ogni volta che lo
desideri, lord Eddard. Io sono a disposizione.>>
 "Questo e certo" penso Ned mentre la porta si richiudeva alle sue spalle. "Ma a
disposizione di chi?"
 Trovo Arya sui gradini di pietra della scala a chiocciola della torre del Primo
Cavaliere. Stava facendo vorticare le braccia e cercava di tenersi in equilibrio su una
gamba sola. La pietra scabra le aveva scorticato i piedi nudi. Ned si fermo cercando
di capire. <<Che cosa combini, Arya?>>
 <<Syrio dice che un danzatore dell'acqua puo rimanere in equilibrio su un solo dito
dei piedi per ore.>> Le mani della bambina annasparono nello sforzo di tenersi eretta.
 <<Interessante.>> Ned sorrise. <<Qualche dito in particolare?>>
 <<No, uno qualsiasi.>> Arya parve esasperata dalla domanda. Saltello da un piede
all'altro, pencolando pericolosamente prima di riacquistare l'equilibrio.
 <<D'accordo, ma devi farlo proprio qui? E una caduta ben lunga giu per questi
gradini.>>
 <<Syrio dice che un danzatore dell'acqua non cade mai.>> Arya abbasso una gamba e si
appoggio su entrambi i piedi. <<Padre, verra a stare con noi Bran?>>
 <<Per molto tempo temo di no, tesoro. Deve riprendere le forze.>>
 Arya si mordicchio il labbro. <<E quando sara piu grande, che cosa fara?>>
 <<Ha molti anni per trovare la risposta.>> Ned s'inginocchio accanto a lei. <<Per adesso,
e sufficiente sapere che vivra.>>
 La notte in cui il corvo messaggero era arrivato da Grande Inverno, Eddard Stark
aveva portato le figlie nel parco degli dei della Fortezza Rossa, un acro di olmi,
ontani e pioppi neri che dominava il fiume. L'albero-cuore era una grande quercia le
cui antiche ramificazioni erano avvolte da viticci di edera scura. Vi si erano
inginocchiati davanti, offrendo i loro ringraziamenti come se fossero stati al cospetto
dell'albero-diga al centro del loro parco degli dei. Mentre la luna si alzava, Sansa era
scivolata nel sonno. Arya si era addormentata svariate ore piu tardi, avvolta nel
mantello di Ned. Nelle ore piu tenebrose della notte, lui aveva continuato la veglia da
solo. Quando finalmente l'alba era tornata sulla citta, gli scuri petali dei fiori di drago
si erano dischiusi tutt'attorno alle due ragazze Stark. <<Ho sognato Bran>> gli aveva
bisbigliato Sansa. <<L'ho visto che sorrideva.>>
 <<Sarebbe diventato cavaliere della Guardia reale. Potra ancora diventarlo?>> chiese
adesso Arya.
 <<No.>> Ned non vide ragione per mentirle. <<Pero un giorno potra diventare il lord di
un grande castello, e sedere nel Concilio del re. Potra costruire a sua volta altri
castelli, come fece Brandon il Costruttore, oppure guidare una nave attraverso il mare
del Tramonto, o anche fare parte del Credo cui appartiene tua madre, e diventare
sommo septon.>> "Ma non potra mai piu correre a fianco del suo lupo." La sofferenza
era troppo grande perche Ned riuscisse ad articolare quelle parole. "O giacere con una
donna, o tenere tra le braccia un figlio suo."
 <<E io?>> Arya inclino la testa di lato. <<Io potro mai diventare consigliera del re e
costruire castelli ed essere somma septa?>>
 Ned la bado leggermente sulla fronte. <<Tu sposerai un re e dominerai sul suo
castello. I tuoi figli saranno cavalieri e principi e lord. E forse, ebbene forse si, anche
tu potrai diventare somma septa.>>
 <<No.>> Arya fece una smorfia. <<Quella e roba per Sansa.>>
 Detto questo, sollevo la gamba destra e riprese i suoi esercizi di equilibrio. Ned si
limito a sospirare e si allontano.
 Giunto nelle sue stanze, si tolse la camicia intrisa di sudore e si verso acqua fredda in
testa, usando il bacile accanto a letto. Alyn entro mentre si stava asciugando la faccia.
<<Mio signore, lord Baelish non ha udienza, ma chiede comunque d'incontrarti.>>
 <<Fallo accomodare nel solarium.>> Ned cerco una tunica di lino piu leggera possibile.
<<Lo vedro subito.>>
 Ditocorto lo aspettava appollaiato sul sedile nel vano della finestra e osservava i
cavalieri della Guardia reale che facevano pratica alla spada nel cortile sottostante.
 <<Se ser Barristan fosse lesto di lingua quanto lo e di lama>> esordi Petyr Baelish con
un sorriso <<le riunioni del Concilio ristretto sarebbero decisamente molto piu
animate.>>
 <<Ser Barristan rimane uno degli uomini piu valorosi e onorevoli di tutta Approdo del
Re.>> Ned aveva il massimo rispetto per il canuto lord comandante della Guardia
reale.
 <<E anche uno dei piu noiosi>> aggiunse Ditocorto. <<Per quanto, azzarderei, nel torneo
in programma dovrebbe distinguersi non poco. L'anno scorso e arrivato a disarcionare
nientemeno che il Mastino in persona, e solamente quattro anni fa fu lui il
campione.>>
 <<Una domanda, lord Petyr.>> Stabilire chi avrebbe vinto il torneo era l'ultima cosa che
interessava a Eddard Stark. <<C'e una ragione specifica per la tua visita, o stai
semplicemente ammirando il panorama che si vede dalla mia finestra?>>
 <<Ho promesso a Cat che ti avrei aiutato nella tua indagine.>> Ditocorto sorrise. <<E
tanto ho fatto.>>
 Ned rimase impassibile. Promesse o no, non ce la faceva a fidarsi di lord Petyr
Baelish, che trovava decisamente troppo astuto per i suoi gusti. <<Quindi avresti
qualcosa per me?>>
 <<Non qualcosa, qualcuno>> corresse Ditocorto. <<Quattro qualcuno, in realta. Hai
pensato a interrogare i servitori di lord Arryn?>>
 <<Avrei voluto poterlo fare.>> Ned corrugo la fronte. <<Pero Lysa e tornata al Nido
dell'Aquila con tutto il suo seguito.>> Da quel punto di vista, Lysa non gli aveva certo
fatto un favore. All'atto della sua fuga dalla Fortezza Rossa, chiunque fosse stato
vicino a Jon Arryn era sparito assieme a lei. Il maestro, l'attendente, il capitano della
Guardia, i cavalieri, i cortigiani di Jon erano andati tutti con lei.
 <<La maggior parte del suo seguito>> preciso Ditocorto <<ma non tutto. Qualcuno e
rimasto. Una ragazza delle cucine che era incinta e ora sta per sposare in fretta e furia
uno scudiero di lord Renly. Piu uno stalliere arruolatosi nella Guardia cittadina, uno
sguattero buttato fuori per furto e infine un vassallo di lord Arryn.>>
 <<Un vassallo?>> Per Ned fu una piacevole sorpresa. Di solito i vassalli sapevano tutto
e anche di piu. <<Chi?>>
 <<Ser Hugh della Valle>> rispose Ditocorto. <<Il re l'ha fatto cavaliere subito dopo la
morte di lord Arryn.>>
 <<Lo faro convocare immediatamente>> dichiaro Ned. <<Sia lui sia tutti gli altri.>>
 <<Giusto.>> Ditocorto strinse gli occhi. <<Pero prima di diramare le convocazioni, ti
dispiacerebbe dare una cortese occhiata da questa finestra?>>
 <<Perche?>>
 <<Perche non mi permetti di mostrarti la risposta, mio signore?>>
 Ned si accosto alla finestra, perplesso.
 <<La, oltre il cortile, verso la porta dell'armeria.>> Petyr Baelish fece un gesto distratto.
<<Vedi quel ragazzo seduto sui gradini, intento ad affilare la spada?>>
 <<Ebbene?>>
 <<Fa rapporto a Varys. Il Ragno tessitore ha sviluppato un notevole interesse nei
confronti sia tuoi sia delle tue attivita.>> Ditocorto cambio posizione sul davanzale.
<<Ora osserva quel muro. A ovest dalla parte delle stalle. La guardia appoggiata ai
merli?>>
 <<Un altro degli informatori dell'eunuco?>>
 <<No, quello e al soldo della regina. Richiamo la tua attenzione su quale deliziosa
visuale lui abbia della porta d'ingresso a questa torre, giusto per vedere chi va e chi
viene. Ne esistono altri, di questi uccelletti, molti dei quali sconosciuti perfino a me.
La Fortezza Rossa e piena di occhi. Per quale ragione credi che abbia nascosto
Catelyn in un bordello?>>
 <<Per i sette inferi.>> Eddard Stark detestava intrighi e contro-intrighi, eppure quel
soldato sulle mura sembrava davvero tenere d'occhio lui. Ned si allontano dalla
finestra, sentendosi di colpo a disagio. <<Un'altra domanda, Baelish: c'e almeno uno,
in questa citta maledetta, che non sia l'informatore di qualcun altro?>>
 <<Arduo.>> Ditocorto conto sulle dita di una mano. <<Vediamo: uno sono io, poi ci sei
tu, poi c'e il re... No, calma, il re dice fin troppo alla regina. Quanto a te, Eddard,
comincio ad avere i miei dubbi.>> Si alzo. <<Ce l'hai al tuo servizio un uomo al quale
affideresti... diciamo... la vita delle tue figlie?>>
 <<Si.>>
 <<In tal caso, ho un delizioso palazzo su in Valyria che sarebbe per me un piacere
venderti.>> Ditocorto ebbe uno dei suoi sorrisi sarcastici. <<La risposta piu saggia alla
tua domanda, mio signore, sarebbe "no". Fa' quindi conto che lo sia. Invia questo tuo
uomo di assoluta fiducia da ser Hugh e dagli altri. Chiunque venga qui sara notato.>>
Si diresse alla porta. <<Neppure il ragno Varys puo tenere d'occhio ogni uomo al tuo
servizio giorno e notte.>>
 <<Lord Petyr>> lo fermo Ned <<ti sono grato per il tuo aiuto. Forse mi sono sbagliato a
non fidarmi di te.>>
 <<Impari con lentezza, lord Eddard.>> Ditocorto si arriccio il pizzetto. <<Da quando sei
smontato dal tuo cavallo, non fidarti di me e stata la cosa piu giusta che tu abbia
fatto.>>
 JON
 <<I piedi: tienili piu aperti. Devi sempre mantenere l'equilibrio. Cosi, bene. Adesso,
nel dare il colpo, esegui una torsione del busto. Carica sulla lama tutto il peso del
corpo.>> Jon Snow stava mostrando a Dareon come assestare al meglio un fendente
laterale quando la nuova recluta entro nel cortile degli addestramenti alla spada.
 <<Per i sette dei.>> Dareon abbasso la guardia e alzo la celata dell'elmo. <<Guarda un
po' quello, Jon.>>
 Jon si giro. Nella fessura per gli occhi della sua celata inquadro sulla soglia
dell'armeria il ragazzo piu grasso che avesse mai visto. A guardarlo, dava l'idea di
pesare quanto un bue. Il collo di pelliccia del suo cappotto era sepolto sotto una
fisarmonica di menti. Occhi slavati si muovevano nervosamente nel suo faccione di
luna piena. Si passo sul velluto della tunica dita umide e sudate, simili a salsicciotti.
 <<Loro... ecco... loro mi hanno detto di venire qui>> disse senza rivolgersi a nessuno in
particolare. <<Per essere addestrato.>>
 <<Un nobile>> rilevo Pyp. <<Del Sud, quasi certamente delle parti di Alto Giardino.>>
Pyp aveva viaggiato per tutti i Sette Regni con una troupe di guitti e si vantava di
riuscire a individuare la provenienza di chiunque al solo udirne l'accento.
 C'era un cacciatore a cavallo ricamato a filo scarlatto sul petto del cappotto del
ragazzo grasso. Jon non riconobbe l'emblema.
 <<Si direbbe che abbiano esaurito le scorte di ladri, bracconieri e feccia varia, giu al
Sud.>> Alliser Thorne squadro il nuovo arrivato dalla testa ai piedi. <<Cosi, per
sorvegliare la Barriera, cominciano a mandarci maiali. Dimmi, mio lord dei
Prosciutti, sono forse pellicce e velluti i tuoi concetti di armatura?>>
 In realta, non lo erano. La nuova recluta aveva portato la propria armatura: casacca
imbottita, cuoio indurito, cotta di maglia di ferro, placca pettorale, elmo. Aveva
addirittura un grande scudo da battaglia, di quercia e cuoio, con al centro il medesimo
emblema del cacciatore a cavallo che aveva ricamato sul cappotto. Solo che niente di
tutto questo era di colore nero. Ser Alliser impose alla recluta di riequipaggiarsi
all'armeria. L'operazione richiese meta mattinata. Il giro vita del nuovo venuto era
talmente elefantiaco da costringere Donal Noye, il mastro armaiolo, ad aprire una
delle cotte di maglia e allargarla con pezze di cuoio sui fianchi. Per riuscire a
infilargli l'elmo sul testone, fu necessario rimuovere la celata. Quanto al resto degli
indumenti di cuoio, gli andavano talmente stretti attorno a gambe e braccia che il ragazzo
poteva muoversi a stento. Cosi addobbato per la battaglia, l'ultimo acquisto dei
Guardiani della notte pareva una salsiccia stracotta con la pelle pericolosamente in
procinto di scoppiare.
 <<E speriamo che tu non sia inetto quanto sembri>> disse ser Alliser. <<Halder, a te.
Vediamo cosa sa fare messer Porcello.>>
 Jon Snow strinse gli occhi. Halder era nato in una cava ed era stato apprendista
spaccapietre. Sedici anni, alto e muscoloso, era capace di assestare tra i colpi piu duri
che Jon avesse mai ricevuto. <<Sara una roba piu brutta del culo di una puttana>> fece
Pyp a denti stretti.
 Lo fu. Lo scontro duro meno di un minuto. Il ragazzo grasso si ritrovo con il sedere
nella neve mentre il sangue colava da sotto l'elmo spaccato e ruscellava tra le sue dita
grasse. <<Mi arrendo!>> strillo. <<Basta, mi arrendo... Non colpirmi piu!>>
 Rast e alcuni degli altri ragazzi stavano ridendo. Ma nemmeno a quel punto ser
Alliser volle farla finita. <<Rimettiti sulle zampe, messer Porcello>> intimo. <<Raccogli
il tuo ferro.>> La recluta continuo a trascinarsi nella neve, e allora Thorne fece un
gesto verso Halder. <<Con il fianco della spada: continua a colpirlo finche non si tira
su.>> Halder assesto un colpo incerto sulle natiche sollevate dell'altro. <<Non fare il
furbo, Halder.>> Thorne si stava divertendo. <<Puoi picchiare ben piu duro di cosi.>>
Halder sollevo la spada lunga a due mani e pesto con tale forza da squarciare il cuoio,
perfino con la lama di piatto. Il ragazzo nuovo urlo di dolore.
 Jon fece un passo avanti. La mano guantata di ferro di Pyp gli afferro il braccio.
<<Jon... no!>> disse in un soffio, mentre i suoi occhi ansiosi sbirciavano ser Alliser
Thorne.
 <<Ho detto: in piedi!>> martello Thorne.
 Il ragazzo grasso lotto per raddrizzarsi, non ce la fece, stramazzo di nuovo al suolo.
 <<Il porcello comincia a capire.>> Thorne si rivolse nuovamente ad Halder.
<<Facciamoglielo capire un po' di piu.>>
 Halder levo la spada.
 <<Una bistecca, Halder!>> lo incoraggio Rast. <<Tagliacene una bella grossa!>>
 <<Halder!>> Jon si libero della stretta di Pyp. <<Basta cosi.>>
 Halder, spada alzata, guardo ser Alliser.
 <<Il bastardo parla e lo spaccapietre trema.>> La voce di Thorne era fredda come
l'acciaio. <<Ti ricordo, lord Snow, che qui il maestro d'armi sono io.>>
 <<Guardalo, Halder>> disse Jon, ignorando Thorne meglio che pote. <<Non c'e alcun
onore nel colpire un avversario a terra.>> S'inginocchio accanto al ragazzo grasso. <<E
poi si e arreso.>>
 Halder abbasso la spada. <<Si e arreso>> ripete.
 <<Ma guarda: sembra che il nostro bastardo si sia innamorato della ciccia.>> Gli occhi
di ossidiana di ser Alliser rimasero fissi su Jon che aiutava il ragazzo a rialzarsi.
<<Sfodera il tuo acciaio, lord Snow.>>
 Jon sguaino la spada da combattimento. C'era un limite a quanto avrebbe potuto
sfidare ser Alliser, e sapeva di averlo superato da un pezzo.
 <<Il bastardo desidera difendere la sua innamorata>> sorrise ser Alliser. <<Per cui, di
questo faremo un addestramento. Ratto, Pustola: con Testa di sasso.>> Rast e Albett si
piazzarono ai lati di Halder. <<Voi tre dovreste essere sufficienti a far squittire lady
Porcella>> provoco Thorne. <<Ma prima, dovete mettere a terra il bastardo.>>
 <<Resta dietro di me>> disse Jon al ragazzo grasso.
 Ser Alliser gli aveva mandato contro due avversari altre volte, mai tre. Jon si preparo
ad andare a dormire pesto e sanguinante, quella notte. Assunse la posizione da
combattimento.
 E d'un tratto Pyp fu al suo fianco. <<Due contro tre vanno meglio>> disse allegramente
il ragazzo minuto. Abbasso la celata e sguaino la spada. Prima che Jon potesse anche
solo tentare un'obiezione, Grenn venne a schierarsi con lui e Pyp. Tre contro tre.
 Nella piazza d'armi del Castello Nero era calato un profondo silenzio. Jon poteva
sentire lo sguardo di ser Alliser piantato su di se. <<Che cosa aspettate?>>
Nell'apostrofare Halder, la voce di Thorne si era fatta ingannevolmente pacata.
 Ma fu Jon a muoversi per primo. Halder riusci a parare a stento. Jon continuo
l'attacco, costringendo l'altro ad arretrare colpo dopo colpo, tenendolo sulla difensiva.
<<Conosci il tuo avversario>> gli aveva insegnato ser Rodrik Cassel. Jon conosceva
Halder, brutalmente forte ma anche impaziente e intollerante se costretto alla difesa.
Bastava frustrarlo un po' e avrebbe finito con lo scoprirsi certo quanto e certo che il
sole tramonta.
 Il cozzare delle lame riempi il cortile mentre il combattimento avvampava attorno a
lui e ad Halder. Jon blocco un micidiale fendente alla testa e l'impatto delle spade gli
si ripercosse per tutto il braccio. Picchio duro contro le costole di Halder, ottenendo la
ricompensa di un gemito di dolore. Un contrattacco improvviso lo raggiunse alla
spalla, la maglia di ferro scricchiolo, la fiammata di dolore si dilato al collo, alla gola,
ma fu proprio in quel momento che Halder si trovo sbilanciato. Jon gli entro di taglio
sotto la gamba sinistra e gliela spazzo: una bestemmia, uno schianto e Halder fu a
terra.
 Grenn reggeva bene contro Albert, applicando tutto quello che Jon gli aveva
insegnato. Pyp invece era in difficolta: Rast aveva venti libbre e due anni di
vantaggio su di lui. Da dietro, Jon pesto dritto sull'elmo dello stupratore. Acciaio
contro ferro in un urto che parve un colpo di gong. Rast barcollo, Pyp s'infilo sotto la
sua guardia, lo abbatte e gli punto la spada alla gola. Jon era gia passato oltre, con
Grenn.
 Di fronte a due spade, Albert arretro e disse la cosa giusta: <<Mi arrendo!>>.
 Ser Alliser Thorne osservo il tutto con aria schifata. <<Questa farsa da guitti e andata
avanti a sufficienza>> fu il suo commento prima di andarsene. Lo spettacolo era finito.
 Dareon aiuto Halder a rialzarsi. Il figlio dello spaccapietre si strappo l'elmo e lo
lancio a rotolare lontano, nella neve del cortile. <<Per un momento, sono stato certo di
averti in pugno, Snow.>>
 <<Per un momento, mi hai avuto in pugno>> riconobbe Jon. Sotto gli strati di cuoio e
maglia di ferro, sentiva la spalla pulsare. Rinfodero la spada e alzo il braccio per
togliersi a sua volta l'elmo, ma il dolore lo inchiodo a meta movimento, facendogli
digrignare i denti.
 <<Lascia. Faccio io.>> La voce era perentoria. Grosse dita aprirono la fibbia del
sottogola e sollevarono gentilmente l'elmo. <<Ti ha fatto male?>>
 <<Niente di nuovo.>> Jon si massaggio la spalla con una smorfia di dolore. Attorno a
loro, il cortile del Castello Nero si era svuotato.
 Tra i capelli del ragazzo grasso, nel punto il cui si era abbattuta la spada di Halder, il
sangue si era raggrumato. <<Il mio nome e Samwell Tarly, del Corno...>> S'interruppe e
si passo la lingua sulle labbra. <<Voglio dire, ero della collina del Corno fino a quando...
sono venuto via. Sono qui per prendere il nero. Mio padre e lord Randyll, alfiere
dei Tyrell di Alto Giardino. Un tempo ero il suo erede, ma poi...>> la sua voce si perse.
 <<Sono Jon Snow, bastardo di Ned Stark di Grande Inverno.>>
 Samwell Tarly annui. <<Se vuoi... puoi chiamarmi Sam. Mia madre mi chiama Sam.>>
 <<Lui invece puoi chiamarlo lord Snow.>> Pyp si avvicino. <<E non chiedergli come lo
chiama sua madre.>>
 <<Questi sono Grenn e Pypar>> li presento Jon.
 <<Grenn e quello brutto>> preciso Pyp.
 <<Il piu brutto sei tu>> ribatte Grenn. <<Io, almeno, quelle orecchie da pipistrello non ce
le ho.>>
 <<Ringrazio tutti voi>> disse Samwell Tarly con aria cupa.
 <<Perche non ti sei rialzato?>> insiste Grenn. <<Perche non hai cercato di combattere?>>
 <<Volevo farlo, veramente volevo farlo. Solo che... non ho potuto. Non volevo che mi
colpisse di nuovo.>> Abbasso lo sguardo a terra. <<Io... temo di essere un codardo. Il
lord mio padre me l'ha sempre detto.>>
 A una simile confessione, Grenn parve folgorato. Nemmeno Pyp trovo niente da
rispondere, e Pyp era uno che trovava sempre qualcosa da rispondere. Quale genere
di uomo avrebbe definito se stesso un codardo?
 Forse furono esattamente quelli i pensieri che Samwell Tarly lesse sulle loro facce.
<<Io, ecco... mi dispiace.>> I suoi occhi incontrarono quelli di Jon e subito guardarono
altrove, simili agli occhi di un animale spaventato. <<Non intendevo... non voglio
essere cio che sono.>>
 Si giro e si diresse a passi pesanti verso l'armeria.
 <<Eri stato colpito>> gli grido Jon. <<Domani andra meglio.>>
 <<No, non andra meglio.>> Sam si volto a lanciargli un'ultima occhiata piena di
disperazione. <<Non andra mai meglio>> concluse, ricacciando le lacrime.
 Una volta che fu andato, Grenn si rabbuio. <<I codardi non piacciono a nessuno>>
disse, a disagio. <<Forse non dovevamo aiutarlo. E se adesso gli altri pensano che
siamo anche noi dei codardi?>>
 <<Tu sei troppo scemo per essere un codardo>> ironizzo Pyp.
 <<Io non sono scemo!>>
 <<Figuriamoci. Se un orso ti attacca nella foresta, sei troppo scemo perfino per
scappare.>>
 <<Invece no! Io corro piu svelto di te.>> Grenn s'interruppe notando il sogghigno di
Pyp e rendendosi conto di cio che aveva appena detto. Il suo collo massiccio
s'infiammo di rossore. Jon li lascio litigare e fece ritorno all'armeria per appendere la
spada e togliersi l'armatura tutta ammaccata.
 La vita al Castello Nero seguiva ritmi scanditi con precisione: lame al mattino,
lavoro al pomeriggio. I confratelli in nero assegnavano alle nuove reclute tutta una
serie di compiti diversi, in modo da rendersi conto in che cosa andassero meglio. A
Jon piacevano quei rari pomeriggi nei quali veniva inviato a caccia, con Spettro, per
prendere selvaggina da servire al lord comandante Mormont. C'era pero un prezzo da
pagare: per ogni giorno di caccia gliene toccava una dozzina con Donal Noye, a far
ruotare la manovella della pietra cilindrica per l'affilatura mentre l'armaiolo con un
braccio solo ridava il taglio ad asce usurate dall'uso, oppure a pompare il mantice
della forgia, con Noye che faceva nascere una nuova spada a colpi di martello. Altre
volte, Jon portava messaggi, montava la guardia, puliva le stalle, piallava frecce,
assisteva maestro Aemon con i suoi uccelli messaggeri, lavorava con Bowen Marsh,
l'attendente, su conti e inventari.
 Quel pomeriggio il comandante di guardia lo mando alla gabbia azionata dall'argano
con quattro barili di pietrisco appena triturato. Jon doveva spargerlo sui
camminamenti che serpeggiavano sulla sommita della Barriera. Era un lavoro tedioso
e solitario, perfino con l'inseparabile compagnia di Spettro, ma a Jon non dispiaceva.
Nelle giornate limpide, dalla cima dell'immane muraglia di ghiaccio pareva di
riuscire a vedere meta del mondo, e l'aria era sempre fredda, purissima. Lassu, poteva
pensare in pace. Penso a Samwell Tarly e, stranamente, anche a Tyrion Lannister. Gli
venne fatto di domandarsi in quale modo il Folletto si sarebbe regolato con quel
ragazzo grasso. <<La maggior parte degli uomini preferisce negare una dura verita
piuttosto che affrontarla.>> Una delle tante cose che il nano gli aveva detto. Il mondo
era pieno di vili che si atteggiavano a eroi. Ci voleva una strana forma di coraggio per
ammettere cio che Samwell Tarly aveva ammesso.
 Il dolore alla spalla lo costrinse a lavorare piu lentamente. Gli ci volle tutto il
pomeriggio per spargere il pietrisco, ma anche dopo che ebbe finito, si soffermo sulla
Barriera per osservare il tramonto, il sole basso che inondava l'orizzonte occidentale
di sfumature rosso sangue. Quando le tinte plumbee della notte cominciarono ad
avanzare da nord, Jon si decise a far rotolare i quattro barili vuoti fino alla gabbia e a
segnalare agli uomini addetti all'argano di farlo scendere.
 La cena era gia stata pressoche consumata quando lui e Spettro arrivarono nella sala
comune. Vicino al fuoco, un gruppo di confratelli in nero giocava a dadi. I suoi amici
erano raggruppati su una panca verso la parete ovest e ridevano. Pyp era nel mezzo di
una delle sue storie. Il ragazzo dei guitti, con le sue orecchie a sventola, era un
camaleonte nato, dalle mille facce e dalle mille voci. Non si limitava a raccontare,
interpretava tutte le parti, dal re all'imbroglione, e sia che si trasformasse in una
ragazza da birreria o in una vergine principessa, la sua voce assumeva sempre il
falsetto giusto, facendo piegare tutti quanti dalle risate. Chissa perche, i suoi eunuchi
erano sempre delle perfette caricature di ser Alliser Thorne. Jon si divertiva quanto gli
altri per le esibizioni di Pyp, eppure quella sera scelse di dirigersi all'estremita piu
lontana della panca, dove Samwell Tarly sedeva da solo, alla massima distanza
possibile dagli altri.
 Stava mandando giu gli ultimi bocconi dello sformato di carne di maiale che i cuochi
avevano preparato per cena quando Jon ando a sedersi di fronte a lui. Alla vista di
Spettro, gli occhi del ragazzo grasso si dilatarono. <<Ma quello... e un lupo?>>
 <<Meta-lupo. Si chiama Spettro. Il meta-lupo e l'emblema della Casa di mio padre.>>
 <<Il nostro emblema e il cacciatore a cavallo.>>
 <<A te piace andare a caccia?>>
 Il ragazzo grasso ebbe un tremito. <<Io odio andare a caccia.>> Pareva sul punto di
mettersi nuovamente a piangere.
 <<Ma che ti prende, adesso?>> gli chiese Jon. <<Perche sei sempre cosi spaventato?>>
 Sam fisso quanto restava dello sformato di maiale e scosse leggermente il capo,
troppo terrorizzato perfino per rispondere. Dietro di loro ci fu uno scoppio di risate,
con Pyp che diceva qualcosa con voce acuta.
 Jon si alzo. <<Andiamo fuori di qui.>>
 <<Ma perche?>> La faccia di luna piena lo scruto con sospetto. <<Che andiamo a fare
fuori?>>
 <<A parlare. L'hai vista la Barriera?>>
 <<Sono grasso, non cieco>> ribatte Samwell Tarly. <<Come si fa a non vederla? E alta
settecento piedi.>> Si alzo comunque, mantello bordato di pelliccia sulle spalle, e segui
Jon con cautela, quasi si aspettasse che nel buio fuori dalla sala comune sarebbe
caduto vittima di chissa quale trucco crudele. Spettro li accompagno silenzioso.
 <<Non credevo che fosse cosi.>> Le parole di Sam condensavano in fluttuanti nubi
biancastre. Il semplice sforzo di tenere il passo gli aveva gia fatto venire il fiato
grosso. <<Tutti gli edifici in rovina. E poi fa tanto... tanto...>>
 <<Freddo?>> Sul Castello Nero gravava un'aria gelida. Sotto i piedi, Jon sentiva lo
scricchiolio delle erbacce grigiastre paralizzate dal gelo.
 <<Io lo odio, il freddo.>> Samwell annui in modo desolato. <<La notte scorsa mi sono
svegliato nel buio. Il fuoco si era spento. Sono stato certo che entro la mattina sarei
morto assiderato.>>
 <<Per cui e caldo da dove vieni.>>
 <<Non avevo mai visto la neve prima del mese scorso. Stavamo attraversando la Terra
delle Tombe, io e gli uomini che mio padre aveva mandato a nord, quando ha
cominciato a cadere una cosa bianca, simile a una pioggia soffice. Al principio mi e
parsa bellissima, piume che scendevano dal cielo, poi ha continuato a cadere, a
cadere... Fino a quando mi sono trovato gelato fino alle ossa. Gli uomini avevano
incrostazioni di neve sulla barba e sulle spalle. E la neve continuava a venire giu. Ho
temuto che non avrebbe mai smesso.>>
 Jon sorrise.
 La Barriera incombeva di fronte a loro, scintillando debolmente al chiarore della
mezzaluna. Molto piu in alto, nel cielo nero, chiare, definite, brillavano le stelle.
 <<Mi faranno andare lassu?>> Nell'osservare le grandi scalinate di legno che
emergevano dal ghiaccio, l'espressione di Sam si raggrinzi come vecchio latte
cagliato. <<Moriro se dovro salire su quella cosa.>>
 <<C'e un argano>> disse Jon indicandolo. <<Possono issarti dentro una gabbia.>>
 Samwell Tarly tiro su col naso. <<Non mi piacciono i posti alti.>>
 Questo fu troppo. <<Ma tu hai davvero paura di tutto?>> Jon non poteva crederci. <<Non
capisco. Se sei realmente un codardo, perche ti trovi qui? Per quale ragione un
codardo vorrebbe diventare un Guardiano della notte?>>
 Samwell Tarly lo fisso per un lungo momento, poi il suo faccione parve
accartocciarsi su se stesso. Crollo a sedere sulla neve e si mise a piangere con
singhiozzi profondi che facevano sussultare tutto il suo corpo. Jon Snow non pote
fare altro che rimanere immobile a guardarlo disperarsi. Come la neve sulla Terra
delle Tombe, forse nemmeno le lacrime di Sam Tarly avrebbero avuto fine.
 Fu Spettro a sapere che cosa fare. Silenzioso come un'ombra, il lupo albino si
avvicino a Sam. La sua lingua ruvida gli lecco via le lacrime calde dal viso. Il
ragazzo grasso grido, colto alla sprovvista, e poi, di colpo, il suo pianto si tramuto in
una risata.
 Jon Snow rise con lui. E dopo sedettero uno accanto all'altro sul terreno congelato,
avvolti nei mantelli, con Spettro in mezzo a loro. Jon racconto di quando lui e Robb
avevano trovato i cuccioli appena nati nella neve dell'estate. Gli parve che da quel
giorno fossero trascorsi mille anni. E dopo un po' si ritrovo a parlare di Grande
Inverno.
 <<A volte mi appare in sogno. Sto camminando in un vestibolo vuoto. La mia voce
rimbalza contro i muri, ma nessuno mi risponde, cosi cammino piu in fretta, spalanco
porte, chiamo le persone per nome. Ma non sono nemmeno certo di chi sto cercando.
Per lo piu e mio padre che cerco. Ma altre notti e Robb, o la mia sorellina Arya, o mio
zio.>> Il pensiero di Benjen Stark lo riempi di tristezza. Suo zio continuava a non
tornare. Il Vecchio orso aveva mandato fuori altri gruppi di ranger alla sua ricerca.
Ser Jaremy Rykker ne aveva guidati due, e Quorin il Monco si era spinto fino oltre la
Torre delle ombre, ma avevano trovato solo alcune bruciature che Benjen aveva
lasciato nei tronchi degli alberi per marcare la strada. Nelle alte, ostili pietraie dei
territori del Nord-Ovest, quelle bruciature s'interrompevano di colpo e qualsiasi
traccia di Benjen Stark cessava.
 <<Nei tuoi sogni>> chiese Samwell Tarly <<trovi quelli che cerchi?>>
 <<No.>> Jon scosse il capo. <<Non trovo mai nessuno. Il castello e sempre vuoto.>> Non
aveva mai parlato di quei sogni e non aveva idea del perche l'avesse fatto proprio con
Sam, proprio in quel momento. Eppure, in qualche strano modo, aver parlato lo
faceva sentire meglio. <<Perfino i corvi messaggeri se ne sono andati dalla corvaia>>
riprese. <<E le stalle sono piene di scheletri. Questa cosa mi fa sempre paura. Cosi mi
rimetto a correre, spalanco porte, salgo i gradini della torre a tre alla volta, comincio a
urlare per trovare qualcuno, chiunque. Alla fine, sono di fronte alla porta del sepolcro
sotterraneo. C'e buio pesto, dentro. Posso vedere i gradini che scendono a spirale. So
che devo andare la sotto, ma ho paura di cio che posso incontrare. Laggiu ci sono gli
antichi re dell'Inverno, seduti sui loro troni di granito, lupi di pietra ai loro piedi e
spade di ferro di traverso sulle ginocchia, ma non e di loro che ho paura. Mi metto a
urlare, grido che non sono uno Stark, che non e quello il mio posto. Non serve a
niente: devo andare giu lo stesso. Comincio a scendere. Non ho una torcia per farmi
luce cosi faccio scivolare le mani lungo i muri di pietra. Diventa sempre piu buio. Ho
voglia di urlare...>> Jon s'interruppe, imbarazzato, a disagio. <<E a questo punto che
tutte le volte mi sveglio.>> E quando si svegliava, tremando nelle tenebre della sua
cella dentro la torre in rovina del Castello Nero, sentiva sempre la pelle madida di
sudore freddo. Allora Spettro saltava sul letto, si metteva accanto a lui e il calore che
emanava dal suo corpo gli dava lo stesso conforto del ritorno della luce del giorno.
Cosi cercava di rimettersi a dormire, il volto affondato nella pelliccia arruffata del
meta-lupo albino. <<E tu?>> chiese. <<Sogni mai la collina del Corno?>>
 <<Mai.>> Le labbra di Samwell Tarly divennero una fessura serrata, dura. <<Io la odio,
la collina del Corno.>> Gratto Spettro dietro le orecchie, immerso in pensieri cupi. Jon
lascio il silenzio dominare per un po'. Passo del tempo prima che Samwell Tarly parlasse
di nuovo. Jon Snow ascolto quietamente, e apprese com'era stato possibile che
qualcuno che si autodefiniva un codardo fosse finito sulla Barriera.
 I Tarly erano una famiglia di vecchia tradizione d'onore, alfieri di Mace Tyrell, lord
di Alto Giardino e protettore del Sud dei Sette Regni. Samwell, figlio primogenito di
lord Randyll Tarly, era destinato a essere l'erede di ricche terre, di un forte castello e
di una grande spada lunga da combattimento. Veleno del cuore era forgiata in molti e
molti strati di acciaio di Valyria, e da quasi cinquecento anni passava di padre in
figlio.
 Qualsiasi tipo di orgoglio il lord suo padre avesse avuto alla sua nascita, svani fin
troppo rapidamente quando lui, crescendo, divenne un ragazzo obeso, fragile e goffo.
A Sam piaceva ascoltare e comporre lui stesso musica, indossare delicati velluti e
giocare nelle cucine del castello assieme ai cuochi, inebriandosi dei titillanti profumi,
rubando dolci al limone e pasticcini di mirtilli. Le sue vere passioni erano i libri, i
cuccioli e, pesante quanto era, la danza. La sola vista del sangue lo faceva stare male.
Vedere polli che venivano decapitati gli faceva salire le lacrime agli occhi. Non meno
di una dozzina di diversi maestri d'armi si erano alternati nel cortile e nell'armeria
della collina del Corno con la missione di trasformare Samwell Tarly nel cavaliere
che suo padre voleva che fosse. Il ragazzo venne martellato d'insulti e frustato a
sangue, picchiato e affamato. Per farlo diventare piu marziale, uno di quei maestri lo
costrinse a dormire con la maglia di ferro, un altro gli fece indossare gli abiti di sua
madre e lo fece passare in parata di fronte a tutta la guarnigione, con l'idea che la
vergogna si sarebbe tramutata in valore cavalieresco. Nulla era servito: Samwell era
diventato solo piu grasso e piu terrorizzato. Il disappunto di lord Randyll si era
tramutato in rabbia e infine in disprezzo.
 <<Una volta>> la voce di Sam si abbasso a un sussurro <<vennero al castello due
uomini, due stregoni di Qarth, con la pelle bianca e le labbra blu. Sgozzarono un
bisonte e mi fecero fare il bagno nel sangue ancora caldo, ma neppure quello mi
trasformo in un eroe. Mi sentii male e vomitai. Mio padre la fece pagare cara, a quei
cosiddetti stregoni.>>
 Quando erano ormai tutti alla disperazione, dopo aver generato tre femmine per tre
anni consecutivi, lady Tarly diede finalmente al lord suo marito un secondo maschio.
Da quel giorno beato, lord Randyll semplicemente ignoro perfino l'esistenza di Sam e
dedico tutto il suo tempo al secondogenito, un ragazzo fiero e robusto, molto piu in
linea con i suoi gusti. Samwell conobbe quindi svariati armi di deliziosa pace in
compagnia dei suoi libri e della sua musica.
 Una pace che si concluse all'alba del suo quindicesimo compleanno, quando fu
rudemente svegliato per trovare il suo cavallo sellato e pronto a muovere. Tre
armigeri lo scortarono fino a un bosco nei pressi della collina del Corno, fino al lord
suo padre, intento a scuoiare un cervo che aveva appena abbattuto.
 <<Sei ormai un uomo fatto>> aveva detto lord Tarly al figlio continuando a fare a pezzi
l'animale con il suo lungo coltello <<e sei il mio diretto erede. Non mi hai dato alcuna
vera ragione per diseredarti, ma al tempo stesso non ho la benche minima intenzione
di permetterti di avere il titolo e le terre che dovrebbero appartenere a tuo fratello
Dickon. Veleno del cuore deve andare a un uomo che sia abbastanza forte da
maneggiarla, mentre tu non sei neppure degno di toccarne l'impugnatura. Per questo,
oggi annuncero la tua decisione di prendere gli abiti neri della confraternita dei
Guardiani della notte. Tu rinuncerai a tutti i diritti sull'eredita di tuo fratello e inizierai
il tuo viaggio verso nord prima del calar del sole.>>
 Dopo una breve pausa, lord Tarly prosegui: <<Nel caso non lo facessi, domattina
andremo a caccia, e in qualche punto di questi boschi, il tuo cavallo finira a terra, tu
verrai disarcionato e morirai nella caduta... O per lo meno questo e quanto diro a tua
madre. Lei ha il cuore tenero di tutte le donne, ha quindi dell'affetto per te e io non
intendo causarle dolore. Ma nel caso che tu volessi sfidarmi Samwell, non credere
che esiterei a fare cio che ho detto. Poche cose mi procurerebbero piu piacere del
darti la caccia come quel maiale che sei>>. Le braccia di lord Randyll erano
insanguinate fino ai gomiti quando pianto il pugnale nel terreno. <<Per cui, maiale,
ecco la tua scelta: o i Guardiani della notte...>> infilo una mano nel cervo sventrato, ne
strappo fuori il cuore e lo sollevo nel pugno, purpureo, grondante <<... o questo.>>
 Sam parlo di quegli eventi in modo calmo, distaccato, quasi fossero accaduti a
qualcun altro, non a lui. E stranamente, si rese conto Jon, non verso una sola lacrima,
nemmeno una. Una volta che ebbe finito di narrare, rimasero seduti immobili, in
silenzio, ad ascoltare il vento. Pareva non esistere altro suono in tutto l'universo.
 <<Rientriamo nella sala comune>> disse alla fine Jon.
 <<Perche?>>
 <<C'e sidro caldo da bere.>> Jon si strinse nelle spalle. <<O vino aromatizzato, se
preferisci. Certe sere, quando e dell'umore giusto, Dareon canta per noi. Era un
cantante, prima... Non realmente, ma quasi. Diciamo che era un apprendista
cantante.>>
 <<E com'e finito alla Barriera?>>
 <<Lord Rowan di Goldengrove lo sorprese a letto con sua figlia. La ragazza aveva due
anni piu di lui, e Dareon spergiura che era stata lei ad aiutarlo a scalare la finestra. Ma
di fronte a suo padre, lei disse che lui l'aveva stuprata. Cosi, eccolo al grande muro di
ghiaccio. Maestro Aemon l'ha udito cantare. Dice che la sua voce e miele versato sul
rombo di un tuono.>> Jon sorrise. <<Certe volte anche Rospo canta per noi, sempreche
si voglia chiamarlo cantare. Canzoni da ubriachi che ha imparato nella taverna di suo
padre. Pyp dice che la sua voce e piscio versato sul gorgoglio di una scorreggia.>>
 Lui e Sam condivisero una risata.
 <<Mi piacerebbe sentirli cantare tutti e due>> disse Sam. <<Pero non credo che mi
vorranno con loro.>> La sua espressione si rabbuio. <<Domani ser Alliser mi fara
combattere di nuovo, non e cosi?>>
 <<E cosi>> fu costretto ad ammettere Jon.
 Goffamente, Sam si alzo. <<E meglio che cerchi di dormire un po'.>> Si avvolse nella
cappa e se ne ando a passi strascicati.
 Gli altri erano ancora tutti nella sala comune quando Jon rientro, senza Sam ma con
Spettro.
 <<E tu dove sei sparito?>> gli chiese Pyp.
 <<A parlare con Sam.>>
 <<Mi sa che lo e proprio, un vigliacco>> disse Grenn. <<Quando hanno servito da
mangiare, l'ho visto prendere la sua parte, ma ha avuto troppa paura per venire a
sedersi con noi.>>
 <<Lord Prosciutto si crede troppo signore per mangiare assieme a tipi come noi>>
commento Jeren.
 <<Io l'ho visto mandare giu la carne di maiale>> sogghigno Rospo. <<Che dici, Jon, sara
stato suo fratello?>> Si mise a squittire come un porco.
 <<Fatela finita!>> esplose Jon.
 Gli altri zittirono di colpo, presi alla sprovvista dalla sua improvvisa sfuriata. <<Ora
statemi a sentire>> riprese Jon. <<E statemi a sentire molto bene...>> Con calma, spiego
loro come sarebbero andate le cose. Pyp fu dalla sua parte, e Jon se l'aspettava, ma
poi anche Halder fu con lui, e quella si rivelo una gradita sorpresa. Grenn era incerto,
ma Jon sapeva quali erano le parole adatte per convincerlo. Uno dopo l'altro, anche
gli altri si convinsero, tutti tranne Rast.
 <<Voi pupattole fate come vi pare>> dichiaro. <<Se Thorne mi manda contro lady
Maiala, io una bella fetta di pancetta me la taglio proprio.>> Si alzo, rise in faccia a
Jon e li pianto li.
 Andarono a trovarlo nella sua cella nel mezzo della notte, quando il Castello Nero
era veramente nero.
 Grenn gli tenne ferme le braccia e Pyp gli si sedette sulle ginocchia. Jon udi il
respiro di Rast farsi affannoso quando Spettro gli monto sul petto. Gli occhi del metalupo
albino fiammeggiavano come braci quando le sue zanne lacerarono la pelle della
gola di Rast: non in profondita, appena quel tanto che bastava per far scendere un
esile rivolo di sangue. <<Ricorda una cosa, Rast>> la voce di Jon Snow era un sussurro.
<<Sappiamo dove dormi.>>
 Si era tagliato facendosi la barba. Fu questa la spiegazione che Rast diede ad Albert e
a Rospo riguardo alla fasciatura che portava attorno al collo.
 Da quel giorno, ne Rast ne altri fecero piu alcun male a Sam Tarly. Quando ser
Alliser Thorne li schierava contro di lui, rimanevano immobili a parare i suoi lenti,
goffi colpi. Se il maestro d'armi urlava loro di attaccare, danzavano attorno
all'avversario limitandosi a toccarlo appena sull'armatura, sullo scudo, sulle
imbottiture. Ser Alliser s'infurio, li insulto, urlo che erano tutti quanti donnicciole,
codardi e cose anche peggiori, ma Samwell Tarly continuo a restare illeso. Poche sere
piu tardi, dietro insistenza di Jon, Sam sedette con loro a cena, sistemandosi sulla
panca accanto ad Halder. Qualche sera dopo, trovo anche la forza di unirsi ai loro
discorsi. Infine, rise alle smorfie di Pyp e si prese gioco di Grenn con l'allegria di tutti
gli altri.
 Samwell Tarly era grasso, barcollante e spaventato, ma tutt'altro che stupido. Una
notte fu lui a fare visita a Jon nella sua cella. <<Non so cos'hai fatto, ma so che sei
stato tu.>> Sam distolse lo sguardo, imbarazzato. <<Non ho mai avuto un amico, prima
d'ora.>>
 <<Non siamo amici.>> Jon pose una mano sull'ampia spalla di Sam. <<Siamo fratelli.>>
 Lo erano, lo erano veramente. Una volta che Sam se ne fu andato, in Jon non era
rimasto il benche minimo dubbio. Robb e Bran e Rickon erano i figli di suo padre e li
avrebbe sempre amati, ma nel profondo sapeva di non essere mai stato realmente uno
di loro. Catelyn Stark aveva impedito che questo accadesse. Le grigie mura del
castello di Grande Inverno avrebbero continuato a ergersi nei suoi sogni, ma adesso il
suo mondo era il Castello Nero e i suoi fratelli erano Sam e Grenn e Halder e Pyp e
tutti gli altri strani, disparati uomini che indossavano il nero dei Guardiani della notte.
 <<Lo zio aveva detto il vero>> sussurro a Spettro. Si chiese se avrebbe mai piu rivisto
Benjen Stark per potergli dire che anche lui, alla fine, aveva capito.
 EDDARD
 <<Credetemi, miei lord>> dichiaro il comandante della Guardia cittadina di Approdo
del Re, rivolto al Concilio ristretto. <<E il torneo del Primo Cavaliere a provocare tutti
questi guai.>>
 <<Il torneo del re>> corresse Ned Stark. <<Il Primo Cavaliere non vuole entrarci per
nulla, te l'assicuro.>>
 <<Usa pure le parole che preferisci, mio signore>> continuo il comandante Janos Slynt.
<<La realta rimane. Continuano ad arrivare cavalieri da tutto il reame, e con ogni
cavaliere arrivano anche due mercenari a cavallo, tre artigiani, sei armigeri, una
dozzina di mercanti, due dozzine di puttane e piu ladri di quanti oso immaginare.
Questo caldo d'inferno sta gia facendo bollire il sangue a mezza citta e adesso, con
tutti questi visitatori... Solo la notte scorsa abbiamo avuto un annegamento, una rissa
da taverna, tre accoltellamenti, uno stupro, due incendi, rapine a non finire e
addirittura una corsa di cavalli fra ubriachi lungo la strada delle Sorelle. E la notte
prima, nella fontana dell'arcobaleno del Grande Tempio galleggiava la testa
decapitata di una donna. Nessuno sembra avere alcuna idea ne a chi appartenga ne
come sia finita la dentro.>>
 <<Oh, quali orribili nuove.>> Varys ebbe un tremito.
 <<Mettiamola in un altro modo, Janos.>> Lord Renly Baratheon, fratello del re,
appariva molto meno comprensivo. <<Se tu non sei in grado di mantenere l'ordine,
forse la Guardia cittadina ha bisogno di essere comandata da qualcuno capace di
farlo.>>
 <<Ti garantisco, lord Renly, che in queste condizioni nemmeno Aegon il Drago in
persona riuscirebbe a mantenere l'ordine.>> Janos Slynt, corporatura massiccia e
mascella forte, gonfio il collo come un rospo pronto a sputare bava velenosa, la pelata
arrossata per la rabbia. <<Ho bisogno di piu uomini.>>
 Ned si protese verso di lui. <<Quanti?>> Re Robert, nemmeno a dirlo, non si era preso
il disturbo di partecipare alla riunione sull'ordine pubblico. La responsabilita di
parlare in sua vece ricadeva quindi sul Primo Cavaliere.
 <<Il maggior numero possibile, lord Primo Cavaliere.>>
 <<Assoldane altri cinquanta>> decise Ned. <<Lord Baelish ti procurera i fondi
necessari.>>
 <<Sul serio?>> disse Ditocorto.
 <<Sul serio, Petyr. Visto che hai trovato quarantamila dragoni d'oro per la borsa del
campione del torneo, sono certo che potrai raggranellare anche una manciata di
monete di rame per mantenere l'ordine pubblico.>> Ned torno a rivolgersi a Janos
Slynt. <<Ti daro anche venti valide spade dalla mia scorta personale. Serviranno nella
Guardia cittadina finche tutta questa gente non sara sfollata.>>
 <<I miei piu profondi ringraziamenti, lord Primo Cavaliere.>> Slynt s'inchino con
rispetto. <<Ti garantisco che ne verra fatto buon uso.>>
 Ned Stark attese che il comandante fosse uscito prima di rivolgersi al concilio:
<<Quanto prima questa cosa insensata si sara conclusa, tanto meglio mi sentiro>>.
 Come se le spese per l'erario e i disordini nelle strade non bastassero, tutti non
facevano altro che versare sale sulla ferita aperta ostinandosi a definire la cosa
insensata in questione come "il torneo del Primo Cavaliere", quasi fosse proprio lui,
Ned Stark, la causa di tutti i mali. E Robert sembrava sinceramente convinto che lui
avrebbe dovuto sentirsi onorato!
 <<Ma in simili circostanze, mio signore>> intervenne il gran maestro Pycelle <<il reame
prospera. Esse portano ai grandi il senso della gloria, e ai piccoli un sia pur breve
sollievo dai travagli quotidiani.>>
 <<E non dimentichiamo i denari che portano nelle tasche di molta gente>> aggiunse
Ditocorto. <<Ogni locanda di Approdo del Re e piena da scoppiare. Per non parlare
delle puttane: loro si che se ne vanno in giro a gambe larghe, un po' per la mole di
lavoro e un po' per tutti i soldi che incassano.>>
 <<Siamo fortunati che mio fratello Stannis non e qui.>> Lord Renly rise. <<Vi ricordate
di quando propose di mettere fuorilegge i bordelli? Il re gli chiese se, gia che c'era,
non volesse mettere fuorilegge anche il mangiare, il cacare e il respirare. A essere
franco, certe volte mi chiedo come abbia fatto Stannis a generare quella racchia di
figlia che si ritrova sul gozzo. Si muove nel talamo nuziale come qualcuno che
marcia a vessilli spiegati sul campo di battaglia, occhio cupo e piglio fiero nel
compiere il proprio dovere.>>
 <<Anch'io mi chiedo di tuo fratello Stannis.>> Ned non era affatto divertito. <<E quello
che mi chiedo e se porra mai fine alla sua permanenza alla Roccia del Drago per
riprendere il suo posto in questo concilio.>>
 <<Lo fara, lord Stark, lo fara.>> Ditocorto esibi uno dei suoi sorrisi acidi. <<Prima pero
temo che ci tocchera buttare a mare tutte le ricche puttane di Approdo del Re.>>
 La battuta suscito un'altra risata generale.
 <<Per oggi ho sentito parlare a sufficienza di puttane.>> Ned si alzo. <<A domani, miei
lord.>>
 C'era Harwin di guardia alla porta della torre del Primo Cavaliere. <<Fa' venire Jory
Cassel nei miei quartieri>> gli ordino Ned. <<E di' a tuo padre di sellare il mio cavallo.>>
 <<Come tu comandi, mio signore.>>
 Ned aveva parlato in modo fin troppo brusco. Il torneo del Primo Cavaliere e la
Fortezza Rossa lo stavano rendendo sempre piu intrattabile. Il pensiero continuo a
rimbalzargli nella mente nel salire i gradini della torre. Gli mancavano il conforto
delle braccia di Catelyn, il clangore delle spade di Robb e Jon nel cortile del palazzo
di Grande Inverno, le giornate fresche e le notti gelide del Nord.
 Una volta raggiunte le sue stanze, si sbarazzo della seta e del satin che aveva
indossato per la riunione del concilio. In attesa dell'arrivo di Jory, sedette per qualche
momento con il volume che gli aveva fatto avere il gran maestro Pycelle: Storia e
Discendenze delle Grandi Case Nobili dei Sette Regni - Completa di Descrizioni di
Molti Grandi Lord, delle Loro Nobili Signore e dei Loro Figli , scritto dal gran
maestro Malleon. Pycelle l'aveva avvertito: una lettura di peso, in tutti i sensi.
Eppure, per chissa quale ragione, Jon Arryn aveva voluto affrontarla. Ned sapeva che
doveva esserci qualcosa in quelle pagine ingiallite, una verita nascosta. Ma quale
verita? E come avrebbe fatto lui a individuarla? Quel libro era vecchio di oltre un
secolo. Quasi nessuno degli uomini che ancora camminavano sulla terra era in vita
quando Malleon aveva iniziato a compilare la sua polverosa lista di matrimoni, nascite,
decessi.
 Di nuovo, apri il volume alla sezione che riguardava Casa Lannister. Giro le pagine
con lentezza, sperando che qualcosa lo colpisse. I Lannister erano una famiglia
antica, la loro genealogia risaliva fino a Lann l'Astuto, maestro d'inganni dell'Eta
degli eroi, il cui alone leggendario eguagliava senza dubbio quello di Brandon il
Costruttore. Rispetto a Brandon, pero, Lann era stato molto piu amato da trovatori e
cantastorie. Nelle loro canzoni, con la sua astuzia come unica arma, Lann aveva
espulso i Casterlys da Castel Granito servendosi di un trucco mirabolante e per fare
diventare biondi i suoi capelli ricci aveva rubato la luce del sole. Ned Stark desidero
che Lann l'Astuto fosse li con lui in quel momento, e che esibisse un trucco
mirabolante per far emergere la verita nascosta in quello stramaledetto libro.
 Un deciso bussare alla porta segnalo l'arrivo di Jory Cassel. Ned chiuse il tomo di
Malleon e gli disse di entrare.
 <<Ho promesso alla Guardia cittadina venti delle mie guardie fino alla conclusione del
torneo>> gli spiego. <<Conto su di te per la scelta degli uomini. Affida il comando ad
Alyn e fa' in modo che capiscano bene una cosa: andranno a impedire scontri, non a
iniziarli.>> Ned si alzo, ando a una cassettiera di legno di cedro e ne tolse una leggera
tunica di Uno. <<Hai trovato lo stalliere?>>
 <<Ora e una guardia, mio signore>> rispose Jory. <<Spergiura che mai piu si avvicinera
a un cavallo.>>
 <<Aveva niente da dire?>>
 <<Che conosceva bene lord Arryn. Quasi amici, a quanto pare.>> Jory fece una
smorfia. <<Agli stallieri, il giorno del loro compleanno, il Primo Cavaliere dava
sempre una moneta di rame, cosi dice il ragazzo. Lord Arryn era esperto di cavalli.
Non li spingeva mai troppo duramente e portava lui stesso mele e carote agli animali,
che erano sempre lieti di vederlo.>>
 <<Mele e carote>> ripete Ned. Il ragazzo delle stalle si stava rivelando addirittura meno
utile degli altri. Ed era l'ultimo dei quattro che Ditocorto aveva segnalato. Jory aveva
parlato con tutti. Ser Hugh della Valle era stato sgarbato e reticente, con l'arroganza
tipica di qualcuno appena investito cavaliere. Se il Primo Cavaliere desiderava
incontrarlo, sarebbe stato ben contento di riceverlo, ma non avrebbe accettato di
venire interrogato da un semplice comandante della Guardia. Questo a dispetto del
fatto che quel comandante aveva dieci anni piu di lui e avrebbe potuto infilzarlo cento
volte in duello. La servetta, per lo meno, era stata cortese. Aveva detto che lord Jon
leggeva molto piu di quanto avrebbe dovuto, che era triste e preoccupato per la salute
del suo unico figlioletto e ruvido con la sua giovane moglie. Lo sguattero, ora
cordaio, non aveva mai scambiato che pochissime parole con lord Jon, pero sapeva
tutti i pettegolezzi delle cucine. Non sempre il Primo Cavaliere andava d'accordo con
il re. Il Primo Cavaliere intendeva mandare il figlio alla Roccia del Drago perche vi
fosse educato. Il Primo Cavaliere aveva sviluppato un grande interesse per
l'allevamento dei cani da caccia. Il Primo Cavaliere si era recato da un mastro
armaiolo per commissionargli una nuova armatura, placcata d'argento e blasonata sul
petto con un falcone azzurro contro una luna di madreperla. Il fratello del re in
persona era andato con lui, aveva precisato lo sguattero ora cordaio, per consigliarlo
nella scelta del disegno dell'emblema. No, non lord Renly, l'altro fratello del re: lord
Stannis.
 <<E la guardia?>> insiste Ned. <<Lui non ricorda nulla degno di nota?>>
 <<Spergiura che lord Jon era forte quanto un uomo con la meta dei suoi anni, e che
spesso usciva a cavallo con lord Stannis.>>
 Stannis. Di nuovo. A Ned, questo parve singolare. Jon Arryn e Stannis Baratheon
erano stati in rapporti cordiali, ma mai in amicizia. Inoltre, mentre Robert affrontava
il viaggio verso nord fino a Grande Inverno, Stannis si era staccato dalla corte per
andare alla Roccia del Drago, l'impervia isola-fortezza che lui stesso aveva strappato
ai Targaryen in nome di suo fratello durante la guerra per il Trono di Spade. E senza
dire nulla in merito a quando avrebbe fatto ritorno alla Fortezza Rossa.
 <<E dove andavano, in queste cavalcate?>>
 <<Secondo il ragazzo, visitavano un bordello.>>
 <<Un bordello?>> Ned non riusciva a crederci. <<Jon Arryn, lord del Nido dell'Aquila e
Primo Cavaliere del re, che va in un bordello assieme a Stannis Baratheon?>> Ned
scosse il capo. Non aveva senso. Chissa cos'avrebbe tirato fuori Renly da una simile
notizia. La lussuria di re Robert era l'argomento preferito delle piu ribalde canzonacce
da taverna da un capo all'altro dei Sette Regni, ma Stannis era di tutt'altra stoffa. Piu
giovane di Robert di appena un anno ma diverso da lui quanto il giorno dalla notte,
Stannis era austero, privo di spirito, inesorabile e pervaso da un cupo senso del
dovere.
 <<Il ragazzo insiste che e la verita. Il Primo Cavaliere portava con se tre guardie le
quali, nel riportare i cavalli alle stalle, scherzavano sull'evento in modo pesante.>>
 <<Di quale bordello stiamo parlando?>>
 <<Il ragazzo non lo sa, le guardie si.>>
 <<E un guaio che Lysa abbia portato quegli uomini con se>> ribatte Ned in tono secco.
<<Sembra che gli dei stiano facendo di tutto per metterci i bastoni tra le ruote. Lady
Lysa, maestro Colemon, lord Stannis... Tutti coloro che potrebbero conoscere la
verita su quanto e accaduto a Jon Arryn sono finiti mille miglia lontano.>>
 <<Convocherai lord Stannis dalla Roccia del Drago?>>
 <<Non ancora>> rispose Ned. <<Prima voglio rendermi conto di cos'e tutto questo e di
qual e la sua posizione.>> L'atteggiamento di Stannis lo turbava. Per quale ragione si
era dileguato? Aveva avuto un ruolo nell'assassinio di Jon Arryn? O aveva paura?
Ned trovo difficile immaginare cosa poteva spaventare un uomo come Stannis
Baratheon, che a Capo Tempesta aveva resistito a un assedio durato un anno
mangiando ratti e la pelle degli stivali mentre fuori delle mura lord Tyrell, lord
Redwyne e i loro eserciti banchettavano con i prodotti delle campagne circostanti.
 <<Dammi il farsetto, per favore, Jory. Quello grigio, con l'emblema del meta-lupo.
Voglio che questo mastro armaiolo capisca chi sono. Porrebbe renderlo piu loquace.>>
 Jory si diresse al guardaroba. <<Lord Renly e fratello sia del re sia di lord Stannis.>>
 <<Eppure sembra che a quelle cavalcate non sia stato invitato.>> Riguardo a Renly, a
dispetto dei suoi modi amichevoli e dei suoi sorrisi accattivanti, Ned non aveva
un'esatta chiave di comprensione. Qualche giorno prima, Renly l'aveva preso in
disparte per mostrargli uno scrigno d'oro bianco di squisita fattura. Al suo interno era
custodita una miniatura, dipinta nei colori vividi dell'arte della citta libera di Myr, che
rappresentava una fanciulla dagli occhi di cerbiatta e dai soffici capelli castani.
Sembrava ansioso di sapere se a Ned quell'immagine ricordasse qualcuno. Quando la
risposta era stata un diniego, Renly era apparso deluso. L'immagine, gli aveva
confessato, era quella di Margaery, sorella di ser Loras TyrelL ma c'era chi sosteneva
assomigliasse a Lyanna Stark. <<Non le assomiglia>> aveva risposto Ned senza mezzi
termini e tuttavia incuriosito. Possibile che lord Renly, il quale aveva l'aspetto del
giovane Robert, covasse una passione per una ragazza che vedeva come una giovane
Lyanna? L'idea colpi Ned come qualcosa di ben piu profondo di una stranezza
passeggera.
 Jory gli tese il farsetto e Ned lo infilo. <<Forse lord Stannis ritornera dalla Roccia del
Drago per presenziare al torneo di Robert.>>
 <<Sarebbe un colpo di fortuna>> disse Jory, allacciandogli le stringhe sulla schiena.
 <<In altre parole>> Ned si affibbio attorno alla vita il cinturone di una spada lunga
<<vuoi dire che e dannatamente improbabile>> commento con un sorriso privo di
calore.
 Jory gli mise la cappa sulle spalle e gliel'affibbio al collo usando il fermaglio a forma
di mano che indicava il rango ufficiale del Primo Cavaliere.
 <<L'armaiolo vive sopra la sua bottega, in un grande edificio in fondo alla strada
dell'Acciaio. Alyn sa come arrivarci, mio signore.>>
 Ned assenti. <<Che gli dei aiutino quello sguattero se mi sta mandando a caccia di
ombre.>>
 Come pista da seguire era fin troppo esile, ma il Jon Arryn che Ned Stark aveva
conosciuto negli anni passati al Nido dell'Aquila non era uomo da portare armature
placcate d'argento e ingioiellate. L'acciaio era acciaio: una protezione, non un
ornamento. Jon Arryn poteva aver cambiato opinione, questo era sempre possibile. E
dopo anni passati a corte, non sarebbe di sicuro stato lui il primo a vedere le cose in
modo diverso. Ma un mutamento di simile entita continuava a porre a Ned grossi
quesiti.
 <<Hai qualche altro compito per me, mio signore?>>
 <<Potresti cominciare a dare una ripassata ai bordelli.>>
 <<Duro servigio, mio signore.>> Jory sogghigno. <<Gli uomini saranno ben lieti di
darmi una mano. Porther si e gia dato parecchio da fare in merito.>>
 Il suo cavallo favorito era nel cortile, sellato e pronto da montare. Varly e Jacks erano
al suo fianco mentre Ned si dirigeva verso il portale. Con quel caldo, sotto gli elmetti
e la cotta di maglia di ferro, quei due stavano cuocendo a fuoco lento, ma non
espressero una sola parola di lamentela. Lord Eddard Stark, mantello grigio e bianco
che gli ondeggiava alle spalle, usci dalla Porta del re e si immerse nel caos e nel
puzzo delle strade. Tutti gli occhi erano su di lui al suo passare. Spinse il cavallo al
trotto. Le sue guardie lo seguirono.
 Mentre procedeva nel dedalo di vie affollate, continuava a guardarsi alle spalle.
Prima, quella stessa mattina, Tomard e Desmond erano andati a prendere posizione
lungo il percorso per controllare che nessuno lo seguisse, ma anche con quella
precauzione Ned continuava a essere sul chi vive. L'ombra del Ragno tessitore e dei
suoi onnipresenti uccelletti l'aveva reso agitato come una fanciulla la notte delle
nozze.
 La strada dell'Acciaio aveva inizio dalla piazza del mercato, accanto a quella che le
mappe indicavano come Porta del fiume ma che veniva comunemente chiamata Porta
del fango. Simile a un grande insetto, un guitto in cima a lunghi trampoli si spostava
nella fitta folla, seguito da un'orda vociante di bambini scalzi. Non molto lontano, al
centro di un cerchio di gente che urlava incoraggiamenti e imprecazioni, due
ragazzini coperti di stracci dell'eta di Bran stavano duellando con bastoni di legno.
Una vecchia pose fine alla tenzone affacciandosi alla finestra e inondando
combattenti e pubblico con una secchiata d'acqua fetida. All'ombra delle mura,
venditori ambulanti venuti dalla campagna erano appostati di fronte ai carretti e
offrivano la loro mercanzia. <<Mele! Le migliori a meta prezzo!>> <<Cocomeri! Dolci
come miele!>> <<Rape, cipolle, tuberi: tutti qui! Tutti qui! Rape, cipolle, tuberi: tutti
qui!>>
 La Porta del fango era aperta e sorvegliata da una squadra di guardie cittadine in
posizione sotto gli spalti, avvolte in lunghi mantelli color oro e appoggiate alle loro
picche. Da ovest si avvicino una colonna di uomini a cavallo. Nel momento in cui la
videro, le guardie entrarono subito in azione urlando ordini, facendo spostare i
carretti, aprendo un varco tra la gente per permettere il passaggio del cavaliere e del
suo seguito. Il primo a superare il portale innalzando un lungo vessillo scuro fu
l'alfiere. La seta si contorceva nel vento simile a una strana creatura dotata di una
misteriosa vitalita propria. Una folgore purpurea tagliava in diagonale il tessuto nero
come la notte. <<Fate largo a lord Beric!>> grido l'alfiere. <<Fate largo a lord Beric
Dondarrion!>> Un momento dopo apparve il giovane signore in persona, un'eccitante
figura in sella a un destriero, nero come il suo vessillo, capelli biondi e mantello di
satin nero disseminato di stelle. <<Sei qui per gareggiare nel torneo del Primo
Cavaliere, mio signore?>> gli grido una guardia. <<Sono qui per vincere il torneo del
Primo Cavaliere!>> La folla inneggio all'irniente lord Beric.
 Ned Stark raggiunse la piazza dalla quale si dipartiva la strada dell'Acciaio e ne
segui il tracciato tortuoso che s'inerpicava su per una lunga collina. Supero fabbri al
lavoro in fucine all'aperto, mercenari che contrattavano cotte di maglia di ferro,
decrepiti mercanti di metalli che dai loro ugualmente decrepiti carretti offrivano
vecchie lame e rugginosi rasoi.
 Piu si saliva, piu la dimensione delle costruzioni aumentava. L'uomo che Ned
cercava si trovava sulla sommita dell'altura, in un'enorme struttura di legno e gesso i
cui piani superiori incombevano sulla stretta via sottostante. La doppia porta era
istoriata con un bassorilievo in ebano e legno-ferro che mostrava una scena di caccia.
Due cavalieri di pietra stavano di sentinella ai lati dell'ingresso. Indossavano
elaborate armature d'acciaio rosso lucidato che li trasformavano in un grifone e un
unicorno.
 Ned lascio il cavallo a Jacks ed entro con decisione. Una servetta snella noto subito il
fermaglio del mantello e l'emblema sul farsetto. Pochi momenti dopo, tutto sorrisi e
inchini, arrivo di gran carriera il padrone in persona.
 <<Vino per il Primo Cavaliere del re>> ordino alla ragazza. <<Sono Tobho Mott, mio
signore.>> Indico a Ned un sofa. <<Prego, prego, accomodati.>>
 Mott indossava una casacca di velluto nero sulle cui maniche c'erano dei martelli
ricamati con filo d'argento. Al collo portava una pesante catena d'argento che reggeva
uno zaffiro grosso quanto un uovo di piccione. <<Se hai bisogno di nuove armi per il
torneo del Primo Cavaliere, sei venuto nel posto giusto.>> Ned non si prese la briga di
dare spiegazioni. <<Il mio lavoro e costoso>> riprese Mott riempiendo due boccali
d'argento identici. <<E in merito, mio signore, non mi scuso affatto. Tuttavia, da
nessuna parte dei Sette Regni troverai esecuzioni migliori e piu accurate delle mie. E
una promessa! Visita pure ogni fucina di Approdo del Re, se lo desideri. Fa' pure i
tuoi confronti. In qualsiasi villaggio c'e qualcuno in grado di tirare fuori una cotta di
maglia a suon di martello. Ma solo Tobho Mott e in grado di renderla un'opera
d'arte.>>
 Ned sorseggio il vino lasciandolo andare avanti. <<E da me che il Cavaliere di fiori ha
acquistato tutte le sue armature. E con lui, anche molti altri nobili lord i quali sanno
apprezzare l'acciaio di alta classe, incluso lo stesso fratello del re, lord Renly. Forse
che il Primo Cavaliere ha notato la nuova armatura di lord Renly, quella verde foresta
con le corna di cervo dorate? Nessun altro armaiolo di Approdo del Re sarebbe stato
in grado di ottenere un verde di una tonalita cosi profonda. Solo Tobho Mott conosce
il segreto di colorare l'acciaio direttamente in fucina! Pittura e smalto a freddo sono
sistemi da armaiolo itinerante. O forse e una lama che il Primo Cavaliere desidera.
Fin da ragazzo, Tobho Mott ha imparato a lavorare l'acciaio di Valyria nelle fucine
della citta libera di Qohor. Oh! Solamente qualcuno che conosce lo spirito dell'acciaio
puo prendere vecchie lame e ridare loro nuova vita! Il meta-lupo e l'emblema della
casa Stark, non e forse cosi, mio signore? Ebbene, io posso forgiare un elmo a forma
di meta-lupo talmente realistico da far si che al tuo passaggio i bambini corrano a
nascondersi.>>
 <<Sei stato quindi tu a forgiare l'elmo con il falcone per lord Arryn?>> chiese Ned
sorridendo.
 <<Il Primo Cavaliere Arryn venne effettivamente nella mia bottega, accompagnato da
lord Stannis, il fratello del re.>> Tobho Mott fece una lunga pausa, posando il proprio
calice di vino. <<Purtroppo, non mi onorarono con un loro ordine.>>
 Ned rimase a osservare il mastro armaiolo, privo di espressione, in silenzio, in attesa.
Aveva imparato che a volte il silenzio vale mille domande. Questa fu una di quelle
volte.
 <<Vennero per vedere il ragazzo. Cosi li accompagnai alla forgia.>>
 <<Il ragazzo>> ripete Ned, senza avere idea di chi si trattasse. <<Anche a me piacerebbe
vederlo.>>
 Tobho Mott gli lancio un'occhiata fredda, penetrante. Quando parlo, qualsiasi traccia
amichevole era svanita: <<Come tu desideri, mio lord>>. Guido Ned oltre una porta sul
retro, attraverso uno stretto cortile, fino a un cavernoso capannone di pietra nel quale
venivano lavorati i metalli. Quando l'armaiolo apri la porta, il fiotto incandescente
che erutto dall'interno diede a Ned la sensazione di essere inghiottito dalle fauci di un
drago. All'interno, una forgia fiammeggiava in ciascuno dei quattro angoli della
struttura. L'aria era impregnata di fumi sulfurei. Armaioli itineranti assoldati per
l'occasione alzarono gli occhi per pochi istanti, si asciugarono la fronte sudata e
tornarono ai loro martelli, mentre i giovani apprendisti non smettevano di azionare i
mantici.
 Mott chiamo uno di essi, un ragazzo alto, all'incirca dell'eta di Robb, con braccia e
petto muscolosi. <<Questo e lord Stark, il nuovo Primo Cavaliere del re>> gli disse. Due
intensi occhi blu studiarono Ned, mentre il ragazzo si spingeva indietro con le dita un
ciuffo di capelli intrisi di sudore ricaduto sulla fronte. Capelli spessi, arruffati, ribelli,
neri come l'inchiostro. Un'ombra di barba scura gia cominciava a comparire sulla sua
mascella. <<Questo e Gendry, mio signore>> riprese Mott. <<Molto forte, per la sua eta.
Lavora sodo. Coraggio, figliolo, mostra al Primo Cavaliere l'elmo che hai fatto con le
tue mani.>>
 Incerto, Gendry fece loro strada fino al suo banco e all'elmo posato su di esso,
d'acciaio nero, a forma di testa di toro, con grandi corna ricurve.
 Ned lo sollevo per esaminarlo. <<Ottimo lavoro.>> Il metallo era grezzo, non rifinito,
ma la fattura era eccezionale. <<Sarei lieto se tu mi permettessi di comprarlo.>>
 Gendry quasi glielo strappo dalle mani. <<Non e in vendita.>>
 <<Ragazzo, e il Primo Cavaliere del re che hai di fronte!>> Tobho Mott sembrava sul
punto di sprofondare. <<Se sua eccellenza vuole quest'elmo, tu daglielo in regalo. E un
onore che te lo chieda!>>
 <<Ma l'ho fatto per me>> ribatte il ragazzo, ostinato.
 <<Cento e cento scuse, mio signore>> si affretto a dire Mott. <<Il ragazzo e rozzo quanto
l'acciaio appena uscito dalla fucina. E proprio come quell'acciaio, non gli farebbe
male una buona battuta. Quest'elmo e il lavoro di un armaiolo itinerante, a essere generosi.
Concedimi il tuo perdono, e hai la mia promessa che te ne faro avere uno
come mai ne hai visti, lavorandolo io stesso.>>
 <<Il ragazzo non ha fatto nulla che richieda il mio perdono, mastro Mott.>> Ned torno a
rivolgersi al giovane. <<Gendry, quando lord Arryn venne a vederti, di che cosa avete
parlato?>>
 <<Mi ha fatto domande, mio signore.>>
 <<Che genere di domande?>>
 Gendry si strinse le spalle. <<Come stavo, se venivo trattato bene, se mi piaceva il
lavoro. E poi mi ha chiesto di mia madre. Chi era, che faccia aveva, cose come
quelle.>>
 <<E tu che cosa gli hai risposto?>>
 <<Mia madre e morta quando io ero piccolo.>> Gendry si scosto di nuovo il ciuffo di
capelli. <<Aveva capelli gialli. E mi ricordo che a volte mi cantava delle canzoni.
Lavorava in una birreria.>>
 <<Anche lord Stannis ti ha fatto domande?>>
 <<Quello calvo? No, lui no. Non ha detto una parola. Ha continuato a guardarmi male,
nemmeno fossi un qualche stupratore che gli aveva appena inforcato la figlia.>>
 <<Attento a quella linguaccia>> ammoni Mott. <<Ti ho gia detto che questo e il Primo
Cavaliere del re in persona.>> Il ragazzo abbasso gli occhi. <<Un ragazzo in gamba, mio
signore, ma testardo. Quell'elmo che ha fatto... Gli altri l'hanno chiamato "zucca di
toro", cosi lui gliel'ha pestato nei denti.>>
 Ned allungo una mano a toccare la testa del ragazzo, i suoi folti capelli neri.
<<Guardami, Gendry.>> L'apprendista alzo il viso. Ned studio la linea della sua
mandibola, gli occhi simili a schegge di ghiaccio azzurro.
 "Certo. Ora so chi e." <<Torna pure al tuo lavoro, figliolo. Scusami se ti ho
importunato.>>
 <<Chi ha pagato l'apprendistato?>> Ned aveva posto la domanda in tono casuale,
mentre lasciavano la forgia assieme a Mott per tornare nella casa.
 <<Hai visto il ragazzo.>> Mott appariva a disagio. <<Cosi forte. Con quelle mani fatte
per impugnare il martello. Era talmente promettente che l'ho preso senza
pagamento.>>
 <<Voglio la verita, mastro Mott. Le strade sono piene di ragazzi forti, e il giorno che
uno come te prendera un apprendista gratis, la Barriera cadra in pezzi. Allora, chi ha
pagato per Gendry?>>
 <<Un lord>> ammise Mott, riluttante. <<Non mi ha detto il suo nome, non portava alcun
emblema. Ha pagato in oro, il doppio della somma normale. Mi disse che pagava due
volte: una per il ragazzo, l'altra per il mio silenzio.>>
 <<Descrivimi quell'uomo.>>
 <<Tozzo di corporatura, spalle rotonde, meno alto di te. Barba marrone ma con
qualche filo rossiccio, te lo giuro. Indossava una cappa costosa, anche quella mi
ricordo, velluto pesante viola con ricami d'argento. Ma il cappuccio gli teneva la
faccia in ombra, per cui non ho potuto vederlo chiaramente.>> Mott ebbe un'altra
esitazione. <<Non voglio guai, mio signore.>>
 <<Nessuno di noi vuole guai, ma questi, mastro Mott, sono tempi pieni di guai. E tu
sai chi e quel ragazzo.>>
 <<Io sono un semplice armaiolo, mio signore. Io so solo quello che mi viene detto.>>
 <<Tu sai chi e quel ragazzo>> ripete Ned in tono pacato. <<Non e una domanda, e
un'affermazione.>>
 <<Quel ragazzo e un mio apprendista.>> Tobho Mott, ostinato come ferro antico,
guardo Ned dritto negli occhi. <<Chi era prima di venire da me, non mi riguarda.>>
 Ned annui. Decise che Tobho Mott, mastro armaiolo, gli piaceva. <<Se mai verra un
tempo in cui Gendry vorra impugnare una spada invece di forgiarla, mandalo da me.
Ha la stoffa del guerriero. Ma fino ad allora, hai i miei ringraziamenti, mastro Mott. E
la mia promessa: nel caso mi serva un elmo per fare spaventare i bambini, e da te che
verro.>>
 Le sue guardie lo stavano aspettando fuori, vicino ai cavalli.
 <<Scoperto qualcosa, mio signore?>> chiese Jacks a Ned mentre lui montava in sella.
 <<Qualcosa, si.>> Ma che cosa aveva cercato Jon Arryn dal figlio bastardo del re?
 E perche quella cosa gli era costata la vita?
 CATELYN
 <<Mia signora, dovresti proteggerti il capo>> suggeri ser Rodrik. <<Finirai con il
prendere freddo.>>
 <<E acqua, ser Rodrik.>> I capelli scuri di Catelyn erano fradici e aggrovigliati.
<<Soltanto acqua.>>
 Stavano cavalcando verso nord, sotto la pioggia. Catelyn spinse via dalla fronte una
lunga ciocca ribelle, rendendosi conto di quale aspetto malconcio e selvatico dovesse
avere in quel momento. Per una volta, non le importo nulla. La pioggia del Sud era
leggera, tiepida. A Catelyn piaceva quel tocco liquido sul volto, gentile come i baci di
una madre. La pioggia le fece tornare alla mente la sua infanzia, le lunghe, grigie
giornate a Delta delle Acque. Ricordo il parco degli dei, i grandi rami gocciolanti
umidita, il suono delle risa di suo fratello mentre si rincorrevano tra mucchi di foglie
bagnate. Ricordo le torte di fango che aveva fatto assieme a sua sorella Lysa, la mota,
spessa e scura, che scivolava dalle mani. Era a Ditocorto che poi le avevano servite,
quelle torte assurde. E lui aveva mangiato tanto fango da stare male per un'intera
settimana. Quanto erano giovani, in quei giorni.
 Catelyn aveva quasi perduto quelle memorie. Nel Nord, la pioggia era gelida, ostile,
e spesso, con il freddo della notte, si tramutava in ghiaccio. Cadendo sui raccolti,
poteva nutrirli o ucciderli. Era una pioggia dura e crudele, che spingeva perfino uomini
adulti a cercare riparo, non certo una pioggia nella quale potessero giocare i
bambini.
 <<Sono fradicio fino al midollo>> si lamento ser Rodrik.
 Tutt'attorno a loro incombevano boschi fitti. Gli zoccoli dei cavalli martellavano il
denso manto di foglie cadute, traendo suoni viscidi ogni volta che tornavano a
sollevarsi dal suolo fangoso.
 <<Questa sera, mia signora, non disdegnerei di sedere accanto al fuoco, con un pasto
ben caldo per entrambi.>>
 <<All'incrocio piu avanti c'e una locanda>> gli disse Catelyn. In gioventu, viaggiando
con suo padre, vi si era fermata a dormire molte volte. Durante i suoi anni piu
vigorosi, lord Hoster Tully era stato un uomo inquieto, sempre a cavallo verso
qualche destinazione. Catelyn ricordava ancora la locandiera, una matrona grassa
chiamata Masha Heddle che masticava giorno e notte foglie selvatiche amare e
sembrava avere per i bambini una scorta pressoche inesauribile di sorrisi e dolcetti. I
suoi pasticcini erano cosparsi di miele e avevano un gusto pieno e zuccheroso, ma dei
suoi sorrisi Catelyn avrebbe fatto volentieri a meno. Le foglie amare avevano
macchiato i denti di Masha di una sfumatura rosso cupo e ogni suo sorriso sembrava
un'oscenita insanguinata.
 <<Una locanda>> ripete ser Rodrik, allettato dall'idea. <<Se soltanto... No, meglio non
rischiare. Se vogliamo restare nell'anonimato, forse dovremmo cercare una piccola
taverna in modo da...>>
 Rumori improvvisi gli impedirono di completare la frase, zoccoli che pestavano il
terreno fradicio, tintinnare di maglie di ferro, il nitrito di un cavallo.
 <<Dei cavalieri.>> La mano dell'anziano maestro d'armi si sposto sull'elsa della spada.
Era sempre prudente stare all'erta, perfino sulla strada del Re.
 Catelyn e ser Rodrik continuarono ad avanzare mentre i rumori aumentavano
d'intensita. Arrivarono in vista del gruppo dopo una pigra curva della strada: una
colonna di uomini in armi al guado di un torrente dalle acque turbinose. Catelyn tiro
le redini. Il vessillo in testa alla colonna, fradicio di pioggia, era afflosciato sull'asta
impugnata dall'alfiere, ma le guardie indossavano cappe color indaco sulle quali era
ricamata l'aquila argentea di Seagard.
 <<Mallister>> bisbiglio ser Rodrik, anche se Catelyn conosceva perfettamente
quell'emblema. <<Mia signora, solleva il cappuccio.>>
 Catelyn rimase immobile. Lord Jason Mallister in persona, circondato dai suoi
cavalieri, il figlio Patrek al fianco, i vassalli al seguito, cavalcava per primo dietro lo
stendardo. Erano diretti ad Approdo del Re per il torneo del Primo Cavaliere, Catelyn
non aveva dubbi. Per tutta la settimana i viaggiatori erano stati numerosi come
locuste lungo la strada del Re. Cavalieri e mercenari a cavallo, menestrelli con le loro
arpe e i loro tamburi, grossi carri carichi di cesti di frutta, sacchi di grano, barilotti di
miele, mercanti e artigiani e puttane: tutti in movimento verso sud.
 Senza battere ciglio, Catelyn guardo lord Mallister dritto in faccia. L'ultima volta che
l'aveva incontrato era stato alla festa del suo matrimonio con Eddard quando aveva
affrontato alla lancia suo zio. I Mallister avevano giurato fedelta ai Tully e i loro
regali di nozze erano stati sontuosi. Gli anni avevano disseminato la barba castana del
signore di Seagard di fili candidi come la neve e avevano scavato le fattezze del suo
volto, ma non erano riusciti a scalfire la sua fierezza. Jason Mallister cavalcava come
un uomo che non conosce la paura, e per questo Catelyn lo invidio: lei conosceva la
paura, fin troppo bene. Oltrepassando i due cavalieri, lord Jason ebbe un secco cenno
col capo, nient'altro che formale cortesia di un alto lord nei confronti di qualcuno
incontrato casualmente durante il viaggio. Non ci fu alcun lampo di riconoscimento
nei suoi occhi determinati, e ne suo figlio ne gli altri cavalieri sprecarono un decimo
d'occhiata.
 <<Non ti ha riconosciuta.>> Ser Rodrik era perplesso.
 <<Ha visto solo due viandanti bagnati, infangati e stanchi fermi sul ciglio di una
strada. Un'immagine difficile da associare alla figlia del lord al quale ha giurato
fedelta. Ritengo, ser Rodrik, che saremo ragionevolmente al sicuro anche fermandoci
in quella locanda.>>
 Ci arrivarono poco prima del calar della notte, raggiungendo l'incrocio a nord della
grande confluenza del Tridente. Masha Heddle era ancora la padrona, piu grassa e piu
grigia di quanto Catelyn la ricordava, e ancora intenta a masticare le sue foglie amare.
Ma tutto quello che le diede fu un'occhiata distratta e appena un'ombra di uno dei
suoi sinistri sorrisi purpurei.
 <<Due stanze in cima alle scale>> disse continuando a masticare. <<Non ho altro. Sono
proprio sotto la torre campanaria per cui non correte il rischio di perdervi i pasti.
Qualcuno pensa che ci sia troppo rumore, ma non posso farci nulla. Siamo pieni e lo
saremo anche di piu. O quelle stanze o la strada.>>
 Presero quelle stanze, polverosi locali dal soffitto basso alla sommita di una scala
ripida.
 <<Lasciate qui i vostri stivali>> disse Masha dopo aver preso le loro monete. <<Il
ragazzo ve li pulira. Non voglio che mi portiate fango su per tutte le scale. E state
attenti alla campana. Chi tardi arriva, salta il pasto.>>
 Non ci furono sorrisi rossastri, ne dolcetti.
 Il rumore era assordante. Catelyn aveva appena finito di indossare abiti asciutti
quando la campana della cena comincio a rimbombarle nelle orecchie. Sedeva sulla
panca nel vano della finestra e osservava il ruscellare della pioggia. Il vetro era opaco
e pieno di bolle. Fuori era calato un crepuscolo saturo di umidita. Catelyn riusciva a
distinguere a stento l'intersezione fangosa delle due grandi strade.
 La sosta le stava dando modo di pensare. Puntando a ovest, avrebbero trovato un
facile cammino fino a Delta delle Acque. Suo padre le aveva sempre dato saggi
consigli in tutti i momenti nei quali lei ne aveva avuto piu bisogno. Desiderava
vederlo, parlargli, avvertirlo della tempesta che si stava per abbattere sui Sette Regni.
Se Grande Inverno doveva prepararsi alla guerra, significava che Delta delle Acque,
nella sua delicata posizione in bilico tra Approdo del Re da un lato e Castel Granito
che incombeva come un'ombra dall'altro, avrebbe dovuto prepararsi il doppio. Se
soltanto suo padre fosse stato piu forte, lei non avrebbe avuto esitazioni, ma Hoster
Tully era costretto a letto da due anni, e la prospettiva di affliggerlo la riempiva di
repulsione.
 La via dell'est era piu selvaggia, piu pericolosa. Un percorso sinuoso che si
arrampicava tra le colline pietrose e le dense foreste delle montagne della Luna,
superando alti passi e profondi baratri fino a raggiungere la valle di Arryn e oltre,
tutta la strada fino agli ostili promontori delle Dita. Sopra la valle di Arryn, altissimo,
imprendibile, con le torri che parevano bucare il cielo, torreggiava il Nido
dell'Aquila. Era la che Catelyn avrebbe trovato sua sorella Lysa, e forse anche alcune
delle risposte che Ned stava cercando. Lysa sapeva ben piu di quanto non avesse
osato scrivere nella lettera segreta recapitata a Grande Inverno. Lysa poteva essere in
possesso della prova decisiva della quale Ned aveva bisogno per distruggere i
Lannister. E se davvero il tutto fosse sfociato in una guerra, loro avrebbero avuto
bisogno degli Arryn e dei lord orientali che agli Arryn avevano giurato fedelta.
 La strada delle montagne pero rimaneva piena di incognite. C'erano feroci pantereombra
su quei picchi dilaniati da frane continue. I clan montanari erano composti da
briganti senza legge, predatori che calavano dalle cime, colpivano e tornavano a
sparire come neve al sole ogni volta che i cavalieri della valle uscivano in forze alla
loro ricerca. Perfino Jon Arryn, il piu grande di tutti i lord che la terra impervia del
Nido dell'Aquila avesse mai conosciuto, viaggiava sempre scortato nell'attraversare
quelle montagne, mentre la sola difesa di Catelyn era un vecchio cavaliere la cui
unica arma era la fedelta.
 No, decise, Delta delle Acque e il Nido dell'Aquila avrebbero aspettato. Doveva
continuare verso nord, fino a Grande Inverno, dove l'attendevano i suoi figli e i suoi
doveri. Nel momento in cui ser Rodrik e lei avessero superato la paludosa strettoia
dell'Incollatura, lei avrebbe potuto rivelarsi a uno degli alfieri di Ned e mandare
cavalieri con l'ordine di sorvegliare la strada del Re.
 Fuori, la pioggia incessante oscurava la terra oltre l'incrocio delle due strade, ma
Catelyn non aveva bisogno di vederla. Quei luoghi erano impressi molto bene nella
sua memoria. Il mercato era al di la della strada, il villaggio vero e proprio appena un
miglio piu avanti: una cinquantina di casette bianche raggruppate attorno a un piccolo
tempio di pietra. Ora quelle casette erano certo piu numerose di quante lei ne
ricordava: era stata un'estate lunga e pacifica. Piu a nord, la strada del Re costeggiava
la Forca Verde del Tridente, attraversando valli fertili e boschi rigogliosi, superando
citta prospere, massicci forti militari e i castelli dei signori del fiume.
 Catelyn li conosceva tutti: i Blackwood e i Bracken, nemici giurati le cui
controversie il lord suo padre era obbligato a comporre di continuo; lady Whent,
l'ultima rimasta della sua discendenza, che ancora nutriva antichi spettri nei sepolcri
cavernosi di Harrenhal; l'irascibile lord Frey, che era sopravvissuto a sette mogli e
aveva riempito i suoi castelli gemelli di figli, nipoti, bisnipoti, figli bastardi e nipoti di
figli bastardi. Tutti loro erano alfieri dei Tully, e con le loro spade avevano prestato
solenne giuramento di difesa di Delta delle Acque. Ma se la guerra fosse divampata,
sarebbero bastati? Catelyn non pote evitare di porsi la domanda. Hoster Tully, il lord
suo padre, era l'uomo piu inflessibile che fosse mai vissuto e non avrebbe esitato a
chiamare a raccolta i suoi vessilli di battaglia... Ma sarebbero davvero accorsi? Anche
i Darry e i Ryger e i Mootons avevano giurato fedelta a Delta delle Acque, ma sul
Tridente avevano combattuto al fianco di Rhaegar Targaryen. E lord Frey si era
presentato sul campo con il proprio esercito quando la battaglia decisiva si era gia
conclusa, lasciando aperti non pochi dubbi su quale schieramento fosse realmente
venuto ad appoggiare. Il loro - quello dei Tully, degli Arryn, dei Baratheon e degli
Stark - aveva solennemente assicurato Frey ai vincitori una volta che fu tutto finito.
Ma da quell'episodio in avanti, Hoster Tully aveva sempre definito lord Frey "il
Ritardatario". No, una guerra doveva essere evitata, concluse Catelyn. A ogni costo.
 <<Sara meglio affrettarci, mia signora.>> Ser Rodrik fece la propria comparsa non
appena il clangore della campana fu cessato. <<Altrimenti potremmo non trovare piu
nulla da mangiare.>>
 <<Sara anche meglio non apparire come una lady e il suo cavaliere finche non avremo
superato l'Incollatura>> rispose Catelyn. <<Comuni viaggiatori attirano meno
l'attenzione. Diciamo di essere... un padre e una figlia in viaggio per affari.>>
 <<Come desideri, mia signora...>> Ser Rodrik s'interruppe con una risata, rendendosi
conto di esserci cascato. <<La vecchia cortesia e dura a morire, mia... mia cara
figliola.>> Cerco di darsi una tirata ai baffi che avevano cessato di esistere e sospiro
esasperato.
 <<Andiamo pure, padre mio.>> Catelyn lo prese per un braccio. <<Vedrai che Masha
Heddle sa imbandire una buona tavola, credo, ma non cercare di farle dei
complimenti. Il suo sorriso non e qualcosa che ti piacerebbe vedere.>>
 La sala comune era una stanza ampia e piena di correnti d'aria, con una fila di enormi
botti di legno da un lato e un grosso camino dall'altro. Un giovane servo correva
avanti e indietro trasportando succulenti spiedini di carne mentre Masha si dava da
fare a riempire un boccale di birra dopo l'altro, senza mai smettere di masticare foglie
amare.
 Le panche erano affollate. Gente del villaggio e contadini del fiume si mescolavano
liberamente con viaggiatori di tutti i tipi. Gli incroci delle strade dei Sette Regni
creavano strani commensali: tintori di tessuti sedevano accanto a pescatori con ancora
addosso il puzzo del pesce, un fabbro dai formidabili muscoli era compresso contro
un rugoso vecchio septon, duri mercenari e grassi mercanti dal doppio mento si
scambiavano notizie come vecchi compari di bevute.
 Per i gusti di Catelyn, c'erano fin troppe spade, la dentro. Verso il focolare sedevano
tre armigeri che si fregiavano dell'emblema dello stallone rosso dei Bracken. Piu oltre
c'era un intero gruppo che indossava maghe di ferro blu e cappe grigio argento ornate
con un altro blasone noto, le torri gemelle di Casa Frey. Catelyn studio le loro facce,
ma erano tutti troppo giovani per conoscerla. Nell'epoca in cui lei era andata al Nord,
il piu vecchio di loro doveva avere avuto l'eta di Bran.
 Ser Rodrik trovo dei posti liberi su una panca verso le cucine. Dall'altra parte del
tavolo, un giovane di bell'aspetto strimpellava un'arpa. Davanti a lui c'era un boccale
di vino vuoto.
 <<Siate sette volte benedetti, buona gente>> li saluto quando si accomodarono.
 <<Altrettanto a te, cantastorie>> replico Catelyn.
 In tono perentorio, ser Rodrik ordino carne, birra e pane. Il cantastorie, un ragazzo
sui diciotto anni, li scruto con aria attenta, poi parti con una sequela di domande fitte
come frecce: da dove venivano, dov'erano diretti, che notizie portavano; domande
poste senza preoccuparsi troppo di stare a sentire le risposte.
 Catelyn si tenne sul vago: <<Abbiamo lasciato Approdo del Re una settimana fa>>.
 <<E la che io sto andando>> fece lui. <<Approdo del Re.>>
 Come Catelyn aveva gia intuito, il cantastorie era molto piu interessato a parlare di
se che ad ascoltare la storia di chiunque altro. Il suono delle loro stesse voci e il
sommo piacere di qualsiasi cantante.
 <<Il torneo del Primo Cavaliere significa ricchi lord con grasse borse di monete.
L'ultima volta me ne venni via carico di piu argento di quanto potessi trasportare... O
per lo meno sarebbe andata cosi se non avessi scommesso tutto sullo Sterminatore di
re, il favorito di quella tenzone.>>
 <<Gli dei sono corrucciati nei confronti dei giocatori d'azzardo>> sentenzio ser Rodrik
in tono austero. Essendo un uomo del Nord, in merito ai tornei e al gioco condivideva
l'opinione degli Stark.
 <<Di certo sono stati corrucciati nei miei confronti. I vostri dei crudeli e il Cavaliere
di fiori: sono stati loro a ripulirmi.>>
 <<Immagino ti sia servito di lezione>> insiste ser Rodrik.
 <<Oh, sicuro. Questa volta intendo scommettere su ser Loras.>>
 Ser Rodrik tento per l'ennesima volta di tirarsi i baffoni inesistenti, ma non fece in
tempo a rimproverare il giovane perche arrivo di gran fretta il servo. Deposito sul
tavolo dei taglieri ricoperti di fette di pane sulle quali dispose spiedini di carne alla
brace gocciolanti sugo bollente. Su altri spiedini, piu piccoli, c'erano cipolline,
peperoncini piccanti e teste di funghi. Ser Rodrik ando famelicamente all'assalto
mentre il ragazzo correva a prendere la birra.
 <<Io sono Marillion.>> Il cantastorie pizzico una corda dell'arpa. <<Sono certo che mi
avete sentito suonare da qualche parte.>>
 Il suo modo di fare porto il sorriso sulle labbra di Catelyn. Ben pochi cantori erranti
si avventuravano fino al profondo Nord di Grande Inverno, ma era dalla sua infanzia
a Delta delle Acque che lei ricordava quel genere di uomini.
 <<Temo di no>> gli rispose.
 <<Non sai che cosa ti sei persa.>> Marillion si esibi in un rapido accordo. <<E ditemi,
chi e il miglior cantastorie che avete mai ascoltato?>>
 <<Alia di Braavos>> rispose ser Rodrik senza alcuna esitazione.
 <<Ahhh, io sono molto, molto meglio di quel vecchio barbogio. E per una sola moneta
d'argento, saro ben lieto di dimostrarvelo.>>
 <<Credo di avere in tasca un paio di pezzi di rame>> borbotto ser Rodrik. <<Ma li
butterei in un pozzo, piuttosto che pagare per i tuoi ululati.>>
 L'anziano maestro d'armi di Grande Inverno non aveva mai fatto mistero della sua
opinione sui cantori. La musica era una splendida attivita per le ragazze, ma che cosa
potesse spingere un giovane atletico e in salute a decidere di impugnare un'arpa al
posto di una spada andava al di la della sua comprensione.
 <<Tuo nonno ha proprio un bel carattere acido>> disse Marillion a Catelyn. <<E io che
volevo farvi un onore. Un omaggio alla tua bellezza. Perche, in verita, e per re e alti
lord che Marillion e destinato a cantare.>>
 <<Posso immaginarlo>> rispose Catelyn. <<Lord Tully ama molto le canzoni, a quanto
ne so. E tu di certo sarai stato a Delta delle Acque.>>
 <<Cento volte>> ribatte allegramente il trovatore. <<Mi riservano sempre una stanza. E il
giovane lord e per me come un fratello.>>
 Catelyn sorrise di nuovo. Chissa come avrebbe commentato questa notizia suo
fratello Edmure. Una volta un cantastorie pronto di lingua come Marillion aveva
sedotto una ragazza che piaceva parecchio a Edmure, il quale da quel momento
avrebbe volentieri dato fuoco a tutti gli arpisti dei Sette Regni.
 <<Che cosa mi dici di Grande Inverno?>> insiste Catelyn. <<Hai mai viaggiato fino al
Nord?>>
 <<A che scopo? Non ci sono altro che tempeste di neve e pelli d'orso da quelle
parti...>>
 Catelyn incasso signorilmente. Era di spalle, ma ebbe la confusa percezione della
porta della locanda che si apriva all'estremita piu lontana della rumorosa sala
comune.
 <<Oste!>> chiamo la voce di un servo.
 <<... e tutta la musica che piace agli Stark e l'ululato dei lupi>> concluse Marillion.
 <<Abbiamo cavalli da accudire>> continuo la voce alle spalle di Catelyn <<e il mio lord
di Lannister chiede una stanza e un bagno caldo!>>
 <<Ah, per gli dei!>> La mano di ser Rodrik scatto all'impugnatura della spada.
 Catelyn lo fermo chiudendogli l'avambraccio in una morsa. In fondo alla sala
comune, Masha Heddle era tutta salamelecchi e ripugnanti sorrisi purpurei.
 <<Sono terribilmente spiacente, mio lord. Ma siamo davvero pieni da scoppiare. Non
c'e piu una stanza.>>
 Erano in quattro: un vecchio che indossava gli abiti neri dei Guardiani della notte,
due servi e infine... lui, minuscolo e sfrontato come sempre.
 <<I miei uomini possono dormire nella stalla>> dichiaro il Folletto. <<Quanto a me,
come puoi ben vedere, mia brava donna, non mi serve una stanza particolarmente
grande.>> Ebbe uno dei suoi sogghigni sarcastici. <<Finche il focolare e acceso e non ci
sono pulci, saro un uomo felice.>>
 <<Mio lord>> Masha Heddle non sapeva come dirglielo <<non ho proprio nulla, a causa
del torneo del Primo Cavaliere...>>
 Tyrion Lannister si tolse di tasca una moneta, la lancio alta sopra la testa, la
riacchiappo al volo, la lancio di nuovo. Perfino dal fondo della sala, Catelyn non pote
non vedere lo scintillio dell'oro.
 Un mercenario che indossava una cappa blu balzo in piedi. <<Sei il benvenuto nella
mia stanza, mio signore.>>
 Tyrion lancio la moneta attraverso la sala. <<Ecco un uomo scaltro.>> Il mercenario la
catturo al volo nell'aria fumosa, rapido coma la lingua di un camaleonte. <<Scaltro e
svelto di mano.>> Il Folletto torno a rivolgersi a Masha Heddle: <<Confido che sarai in
grado di provvedere al mio cibo, giusto?>>.
 <<Qualsiasi cosa tu desideri, mio signore>> promise la locandiera. <<Qualsiasi cosa!>>
 "E che tu ti ci possa strangolare, mostriciattolo." Ma questo, Catelyn Stark non lo
disse, lo penso soltanto. Non c'era il Folletto nella sua mente, c'era Bran, povero
corpo spezzato sulle pietre gelide della Prima Fortezza, sul punto di annegare nel suo
stesso sangue.
 <<I miei uomini mangeranno quello che stanno mangiando tutti.>> Tyrion passo lo
sguardo sui tavoli. <<Doppie porzioni. E stata una lunga cavalcata. Per me, un arrosto
di volatile: pollo, anatra, piccione, non ha importanza cosa. E fa' portare una caraffa
del tuo vino migliore. Yoren, ti va di cenare con me?>>
 <<Certo, mio signore>> rispose il confratello in nero. <<Con molto piacere.>>
 Il Folletto non aveva sprecato neppure un'occhiata per chi si trovava all'estremita piu
lontana della sala, e adesso Catelyn fu molto grata per quelle panche cosi affollate.
 <<Mio lord di Lannister!>> Marillion balzo in piedi a sua volta, al doppio della velocita
del mercenario di prima. <<Sara mio sommo piacere intrattenerti nel corso della tua
cena! Lascia che ti canti di come tuo padre conquisto la vittoria ad Approdo del Re!>>
 <<Niente di meglio per mandarmi il cibo di traverso.>> Gli occhi dai colori diversi del
Folletto soppesarono il cantastorie per un attimo, poi si spostarono... e trovarono
Catelyn. La guardo incerto. Catelyn si giro dall'altra parte, ma era troppo tardi. In
Tyrion Lannister l'incertezza si dissipo. <<Lady Stark>> disse. <<Quale insperato piacere.
Mi dispiacque di non averti incontrata a Grande Inverno.>>
 Marillion guardo Catelyn a bocca aperta, mentre il suo stupore si tramutava
rapidamente in disperazione. Gli Stark: tempeste di neve, pelle d'orso e ululato di
lupi...
 Catelyn udi le bestemmie soffocate di ser Rodrik. Se soltanto Tyrion Lannister fosse
rimasto sulla Barriera piu a lungo. Se soltanto...
 <<Lady... Catelyn Stark?>> Masha Heddle non capiva piu nulla.
 <<Catelyn Tully, l'ultima volta che mi sono fermata nella tua locanda.>> Catelyn udi
Masha balbettare qualcosa di incomprensibile e si senti addosso tutti gli occhi di
quella sala. Giro lo sguardo sui volti dei cavalieri, sui loro mantelli, sulle spade.
Inspiro a fondo, nella speranza di rallentare il battito del proprio cuore. Rischiare?
Non c'era il tempo di riflettere, ed ecco il suono della propria voce risuonarle nelle
orecchie: <<Tu, nell'angolo>>. Catelyn apostrofo l'uomo anziano notato appena un
istante prima. <<E il pipistrello nero di Harrenhal quello che vedo ricamato sulla tua
casacca, ser?>>
 L'uomo si alzo in piedi. <<Si, mia signora.>>
 <<E lady Whent e ancora una vera, onesta amica di mio padre, lord Hoster Tully di
Delta delle Acque?>>
 <<Si, mia signora>> confermo l'uomo in tono austero.
 Lentamente, anche ser Rodrik si alzo, spostando la falda del mantello per scoprire
l'elsa della spada. Il Folletto li osservava senza capire, gli occhi asimmetrici pieni di
perplessita.
 <<Lo stallone rosso e sempre stato una vista gradita a Delta delle Acque.>> Catelyn si
rivolse al terzetto presso il focolare. <<Mio padre considera lord Janos Bracken come
uno dei suoi piu vecchi e leali alfieri.>>
 I tre armigeri si scambiarono occhiate incerte. <<Il nostro signore e onorato della
fiducia del lord tuo padre, lady Catelyn>> disse uno di loro in tono esitante.
 <<Invidio tuo padre e i suoi nobili amici>> s'intromise Tyrion Lannister <<tuttavia non
credo, lady Stark, di comprendere lo scopo di tutto questo.>>
 Catelyn lo ignoro. Si rivolse al gruppo piu numeroso, quello con le cappe blu e
grigie, perche erano loro la chiave di volta: venti cavalieri giovani, in forze, bene
armati.
 <<Conosco anche il vostro blasone: le torri gemelle di Frey. Come sta il vostro buon
lord, messeri?>>
 <<Lord Walder e in ottima forma, mia signora.>> Il loro capitano si alzo. <<Intende
prendere in sposa la sua nuova fidanzata il giorno del suo novantesimo compleanno.
Ha chiesto al lord tuo padre di fargli l'onore della sua presenza.>>
 Il Folletto ridacchio, e a quel punto Catelyn Stark seppe di averlo in pugno.
 <<Quest'uomo, lord Tyrion della nobile Casa Lannister, e venuto nella mia casa come
ospite.>> Catelyn allungo il braccio destro, punto l'indice. <<E la, nella mia casa,
quest'uomo ha cospirato per assassinare mio figlio Brandon Stark, un bambino di
sette anni.>> Ser Rodrik si mise al suo fianco, spada in pugno. <<In nome di re Robert e
dei valorosi lord che servite>> prosegui Catelyn <<io chiedo a tutti voi aiuto per
prendere prigioniero quest'uomo in modo che io possa riportarlo a Grande Inverno,
dove rimarra in attesa della giustizia del re.>>
 Catelyn Stark non avrebbe saputo dire che cosa le fece maggiormente piacere: il
suono simultaneo di non meno di trenta lame d'acciaio che venivano sguainate o
l'espressione sul volto deforme di Tyrion Lannister.
 SANSA
 Sansa Stark si reco al torneo del Primo Cavaliere assieme a septa Mordane e a Jeyne
Poole in una carrozza i cui fianchi erano decorati con drappeggi di una seta cosi
raffinata da essere trasparente. Drappeggi che soffondevano sul mondo intero la
sfumatura dell'oro. Oltre le mura della citta, cento padiglioni erano stati eretti lungo
le rive del fiume delle Rapide nere e i popolani erano accorsi a migliaia per assistere
al torneo.
 La grandiosita dell'evento era tale da far restare Sansa senza fiato: il fulgore delle
armature, gli imponenti destrieri addobbati d'oro e d'argento, le incitazioni della folla,
i vessilli che garrivano al vento. E poi i cavalieri, i cavalieri soprattutto.
 <<E meglio di come narrano le canzoni...>> sussurro Sansa quando raggiunsero i posti
che suo padre aveva promesso loro, tra gli alti lord e le loro lady. Quel giorno, con un
abito verde che faceva risaltare il nero corvino dei suoi capelli, Sansa era splendida e
sapeva che tutti la guardavano sorridendo.
 Ammirarono gli eroi di mille e mille ballate dei trovatori cavalcare davanti a loro,
uno piu favoloso dell'altro. I sette cavalieri della Guardia reale scesero in campo per
primi, nelle armature identiche a scaglie del colore del latte, con le cappe candide
come la neve. Anche Jaime Lannister indossava la cappa bianca, ma sotto era coperto
d'oro dalla testa ai piedi, inclusi l'elmo a forma di testa di leone e la spada, d'oro come
tutto il resto. Ser Gregor Clegane, la Montagna che cavalca, passo avanti a tutti loro
come una valanga roboante. Sansa si ricordo di lord Yohn Royce, che era stato ospite
a Grande Inverno due anni prima. <<La sua armatura e di bronzo>> bisbiglio a Jeyne
Poole. <<Antica di migliaia e migliaia di anni, ornata di rune magiche che lo
proteggono dalle ferite.>>
 Septa Mordane indico lord Jason Mallister, nei colori indaco e argento di Seagard, le
ali di un'aquila sull'elmo. Nella battaglia del Tridente aveva abbattuto tre alfieri di
Rhaegar. Le ragazze ridacchiarono all'apparizione di Thoros della citta libera di Myr,
sacerdote-guerriero dagli ondeggianti paramenti rossi e dalla testa rasata a zero, ma
smisero di ridere quando la septa disse loro che Thoros aveva scalato le mura del
Pyke delle isole di Ferro con una spada fiammeggiante in pugno.
 Vennero altri cavalieri, che Sansa non conosceva, dalle Dita e da Alto Giardino e
dalle montagne di Dorne, misteriosi mercenari e vassalli appena investiti, giovani
eredi di alti lord e nobili di Case minori. Erano uomini giovani, che dovevano ancora
compiere grandi imprese, ma Sansa e Jeyne convennero che un giorno sarebbero stati
proprio i nomi di quei guerrieri a risuonare nei Sette Regni: ser Balon Swann, lord
Bryce Caroh delle Terre Basse, ser Andar Royce, primogenito di lord Yohn, e suo
fratello minore, ser Robar. Anche le loro armature, come quelle del padre, erano di
bronzo con le magiche rune incise. C'erano i gemelli identici ser Horas e ser Hobber,
il ricco grappolo d'uva, borgogna in campo blu, emblema dei Redwyne, sui loro
scudi; Patrek Mallister, figlio di lord Jason; sei Frey del Guado: ser Jared, ser
Hosteen, ser Danwell, ser Emmon, ser Theo, ser Perwyn, figli e nipoti del vetusto,
indistruttibile lord Walder Frey e suoi eredi legittimi, piu il figlio bastardo Martyn
Rivers.
 Jeyne Poole confesso di trovare pauroso l'aspetto di Jalabbhar Xho, principe in esilio
delle isole dell'Estate, che indossava un mantello di penne verdi e scarlatte sulla pelle
nuda nera come la notte. Ma quando apparve lord Beric Dondarrion, capelli come oro
rosso e scudo d'acciaio nero solcato da una saetta, dichiaro di essere pronta a sposarlo
all'istante.
 Anche il Mastino avrebbe partecipato al torneo, e cosi il fratello del re, l'aitante lord
Renly di Capo Tempesta. Jory, Alyn e Harwin si schierarono per Grande Inverno e il
Nord.
 <<Al confronto di tutti questi nobili signori>> commento septa Mordane con aria
vagamente disgustata <<Jory Cassel sembra un mendicante.>>
 Sansa non pote che dichiararsi d'accordo. L'armatura di Jory era di semplice metallo
grigio-azzurro, priva di qualsiasi ornamento o simbolo. La cappa di sottile stoffa
grigia gli cascava dalle spalle come uno straccio bisunto. Eppure Jory riscosse dei
successi: disarciono ser Horas Redwyne nel primo confronto alla lancia e uno dei
molti Frey nel secondo. Al terzo confronto, Jory s'impegno in tre assalti contro un
cavaliere mercenario di nome Lothor Brune, la cui armatura era anonima quanto la
sua. Nessuno dei due contendenti cadde di sella, ma la lancia di Brune venne giudicata
meglio allineata e il suo colpo piu centrato, e fu a lui che il re concesse la
vittoria. Alyn e Harwin diedero prove inferiori. Schierato contro ser Meryn Trant,
della Guardia reale, Harwin fu disarcionato al primo assalto. Alyn non resse contro
ser Balon Swann.
 Le cariche alla lancia si susseguirono per tutta la giornata. Al crepuscolo, gli zoccoli
dei massicci cavalli da guerra avevano pestato la terra fino a trasformare le corsie del
torneo in una desolazione di suolo rivoltato. Almeno una dozzina di volte Sansa e
Jeyne gridarono all'unisono quando i cavalieri cozzarono gli uni contro gli altri,
mentre le lance si disintegravano in mille pezzi e la folla sugli spalti inneggiava ai
favoriti. Ogni volta che qualcuno volava di sella, Jeyne si copriva gli occhi, ma Sansa
era di una fibra ben piu robusta. Una vera, grande lady sapeva come comportarsi ai
tornei. La stessa septa Mordane noto la sua compostezza e annui in segno di
approvazione.
 Lo Sterminatore di re diede una prova brillante. Con facilita quasi umiliante, abbatte
immediatamente ser Andar Royce e lord Bryce Caron delle Terre Basse, ma poi trovo
pane per i suoi denti in ser Barristan Selmy. Il canuto decano della Guardia reale aveva
vinto i suoi due primi confronti contro validi cavalieri, che avevano trenta o
addirittura quarant'anni meno di lui.
 Sandor Clegane e il suo gigantesco fratello, ser Gregor la Montagna, furono
ugualmente inarrestabili. Con uno stile brutalmente feroce, spazzarono via un
avversario dopo l'altro. Ma fu il secondo confronto di ser Gregor a costituire il
momento piu terrificante e spaventoso della giornata. La sua lancia colpi un giovane
cavaliere della valle di Arryn appena sotto la gorgiera dell'elmo, penetrando dritta
nella gola e uccidendolo sul colpo. Il giovane stramazzo a nemmeno dieci piedi da
dove si trovava Sansa. Nel letale impatto, la punta della lancia di ser Gregor si era
spezzata nel collo del cavaliere e il sangue pompava in fiotti ritmici dallo squarcio,
fiotti sempre piu deboli, sempre piu stanchi. La sua armatura era nuova, ancora
luccicante, quasi certamente fatta proprio per quel torneo. Nella luce che se ne
andava, sul braccio corazzato del caduto divenne visibile un'istoriazione color rosso
fuoco. Poi il sole svani dietro una nuvola, e il lampo dell'acciaio svani con esso. Il
mantello del giovane cavaliere era del colore del cielo in una bella giornata d'estate,
con un bordo di velluto sul quale c'erano le varie fasi di una luna crescente. Il sangue
dilago a inzuppare il mantello e invase le lune, trasformandole una a una in cupe lune
purpuree.
 Jeyne Poole pianse in modo talmente disperato, che septa Mordane la porto via dagli
spalti per darle modo di riprendere il controllo. Sansa rimase con le mani intrecciate
davanti a se, a osservare come ipnotizzata quella vita che si spegneva. Era la prima
volta che vedeva morire un uomo. Anche lei, come Jeyne, avrebbe dovuto piangere,
si disse, pero le lacrime non vennero. Forse si erano tutte disseccate per Lady, per
Bran. Se si fosse trattato di Jory o di ser Rodrik o di suo padre sarebbe stato diverso,
ma quel giovane cavaliere nel mantello blu non significava nulla per lei: era soltanto
uno sconosciuto della valle di Arryn, del quale aveva dimenticato il nome l'attimo
stesso in cui l'aveva sentito.
 Il cadavere venne portato via. Un ragazzo munito di pala venne a gettare terra sul
punto in cui era caduto, coprendo il sangue. Ora, anche il resto del mondo avrebbe
dimenticato il nome di quel cavaliere, per lui non sarebbero mai state composte
ballate. Triste, si rese conto Sansa, molto triste.
 Il torneo riprese. Ser Balon Swann cadde per mano di Gregor Clegane, e lord Renly
per mano del Mastino. Renly venne disarcionato con tale violenza che volo a gambe
all'aria come un pupazzo preso in un turbine di vento. Quando picchio al suolo, ci fu
uno schianto che tenne la folla con il fiato sospeso, ma era stato solo lo spezzarsi di
una delle corna dorate che ornavano il suo elmo. Quando lord Renly si rimise in
piedi, il popolo lo saluto con una tonante ovazione: il giovane fratello del re era uno
dei grandi favoriti dei popolani. Cavalierescamente, Renly raccolse il frammento di
corno e lo tese al Mastino con un grazioso inchino in segno di accettazione della
sconfitta. Sandor Clegane borbotto qualcosa e lancio il pezzo di metallo verso la
folla. Ne venne fuori una specie di sommossa, la gente si prendeva a calci e pugni pur
di conquistarsi quel pezzetto d'oro. Lord Renly in persona ando tra loro a riportare la
pace.
 Fu a quel punto che septa Mordane riapparve accanto a Sansa. Jeyne Poole si era
sentita male e la septa l'aveva fatta riaccompagnare al castello. Di Jeyne, Sansa si era
quasi dimenticata.
 Piu avanti nella giornata, un cavaliere di recente nomina cadde in disgrazia per aver
infilzato il cavallo di ser Beric Dondarrion e venne espulso dal torneo. Lord Beric
quindi monto un altro cavallo, solo per essere disarcionato dalla lancia di Thoros di
Myr, il prete-guerriero. Ser Aron Santagar, maestro d'armi della Fortezza Rossa, e
Lothor Brune, il mercenario che aveva eliminato Jory Cassel, s'impegnarono in tre
cariche senza risultato. In seguito, ser Aron cadde a opera di lord Jason Mallister e
Brune per mano di Robar Royce, figlio minore di lord Yohn Royce.
 La sfida finale ebbe luogo tra quattro contendenti: il Mastino e il suo mostruoso
fratello Gregor, Jaime Lannister lo Sterminatore di re e ser Loras Tyrell, il giovane
che veniva chiamato il Cavaliere di fiori.
 Ser Loras era l'ultimogenito di Mace Tyrell, lord di Alto Giardino e protettore del
Sud. Aveva sedici anni ed era il piu giovane cavaliere sceso in campo, eppure, nei
primi tre assalti di quella mattina, aveva abbattuto tre cavalieri della Guardia reale.
Mai Sansa aveva visto qualcuno piu bello di lui. Il pettorale della sua armatura era
splendidamente lavorato e istoriato con mazzi di mille e mille fiori, il suo stallone
bianco come la neve era coperto di rose rosse e bianche. Dopo ogni vittoria, ser Loras
si era tolto l'elmo ed era passato al trotto lento lungo la recinzione. Tolta una rosa
bianca dal dorso del suo cavallo, l'aveva lanciata a una bella fanciulla del pubblico.
 Il suo ultimo confronto della giornata gli oppose il giovane Royce. Le rune ancestrali
di ser Robar lo protessero ben poco quando la lancia di ser Loras gli apri lo scudo in
due e pesto duro contro la sua armatura, mandandolo a volare di sella. Ser Robar
piombo al suolo con un sinistro rumore. Rimase a terra a gemere di dolore mentre il
vincitore si esibiva in un nuovo passaggio per le signore. Alla fine, l'intontito e
malconcio ser Robar venne trasportato alla sua tenda in barella.
 Sansa nemmeno se ne rese conto: aveva occhi solo per ser Loras, e quando fu
proprio davanti a lei che il destriero bianco si fermo, fu certa che il cuore le sarebbe
balzato fuori dal petto. Le altre fanciulle avevano ricevuto rose bianche, ma quella
che ser Loras scelse per lei fu rossa, il colore della passione. <<Dolce lady>> dichiaro
<<la bellezza di una vittoria sul campo non e nemmeno la meta della tua bellezza.>>
Sansa accetto il fiore timidamente, ipnotizzata da tanta galanteria. Il capelli del
giovane erano una massa di soffici riccioli castani, gli occhi simili a pozze d'oro
liquido. Sansa inalo la delicata fragranza della rosa rossa, e continuo a stringerla per
molto tempo dopo che ser Loras se ne fu andato.
 Forse fu per questo che noto un uomo incombente su di lei solo quando torno ad
alzare lo sguardo. Era basso, aveva la barba appuntita, i capelli striati di grigio e
all'incirca l'eta di suo padre.
 <<Tu devi essere una delle sue figlie>> disse. Il sorriso che gli incurvo le labbra non
raggiunse mai gli occhi grigio-verdi. <<Hai i lineamenti dei Tully.>>
 <<Sono Sansa Stark>> rispose lei, a disagio. L'uomo indossava un pesante mantello dal
collo di pelliccia, chiuso da un fermaglio d'argento a forma di usignolo. I suoi modi
erano quelli suadenti di un alto lord, ma lei non sapeva chi fosse. <<Credo di non aver
avuto l'onore, mio signore.>>
 <<Dolce fanciulla>> intervenne rapida septa Mordane <<questi e lord Petyr Baelish,
membro del Concilio ristretto del re.>>
 <<E un tempo>> riprese l'uomo quietamente <<tua madre era la mia regina di bellezza.>>
 Il suo alito sapeva di menta, noto Sansa. Le dita di lui le sfiorarono una guancia e si
avvolsero brevemente attorno a una ciocca dei suoi lunghi capelli corvini. Poi,
bruscamente, lord Baelish si volto e se ne ando senza aggiungere altro.
 Si era levata la luna e la folla dava segni di stanchezza. Re Robert decise che gli
ultimi tre confronti avrebbero avuto luogo la mattina dopo, prima della Grande
Mischia. Gli spettatori sfollarono parlando degli eventi della giornata e di cio che li
aspettava l'indomani. La corte si sposto in riva al fiume per il banchetto.
 Sei giganteschi bisonti selvaggi stavano arrostendo da ore su grossi spiedi di legno in
lenta rotazione. I ragazzi delle cucine avevano continuato a spalmarli di burro e di
erbe fino a far screpolare e trasudare la carne. Panche e tavoli imbanditi con grandi
piramidi di tuberi dolci, fragole e pane appena sfornato erano stati allestiti fuori dei
padiglioni.
 A Sansa e a septa Mordane vennero dati posti d'onore sulla piattaforma rialzata del re
e della regina. Quando il principe Joffrey venne ad accomodarsi alla sua destra, Sansa
senti una specie di nodo alla gola. Dopo la cosa terribile accaduta sul Tridente, non le
aveva piu rivolto la parola, ne lei aveva osato parlargli. Sulle prime era stata certa di
odiarlo per la fine che aveva fatto Lady, ma quando ebbe finito di piangere e
disperarsi, aveva ripetuto a se stessa che non era stata colpa di Joffrey, in realta: la
regina, era sua la colpa, sua e di Arya. Nulla sarebbe accaduto se non fosse stato per
Arya.
 E quella sera proprio non riusciva a odiare Joffrey. Era troppo bello perche lo si
potesse odiare. L'erede al Trono di Spade indossava un farsetto blu scuro ornato con
una doppia fila di teste di leone dorate. Attorno alla fronte portava una sottile fascia
d'oro tempestata di zaffiri. I suoi capelli risplendevano come il prezioso metallo. Nel
guardarlo, Sansa represse un tremito. E se l'avesse ignorata? Peggio, se fosse stato lui
a odiarla e a cacciarla dal tavolo in lacrime?
 Invece Joffrey le sorrise e le bacio la mano, bello e galante proprio come i principi
delle ballate dei menestrelli. <<All'occhio di ser Loras non sfugge la bellezza, mia
signora.>>
 <<E stato troppo gentile.>> Il suo cuore cantava, ma Sansa fece del suo meglio per
apparire modesta e tranquilla. <<Ser Loras e un vero cavaliere. Pensi, mio signore, che
sara lui a vincere domani?>>
 <<Nient'affatto. Ci pensera il mio Mastino ad abbatterlo. O forse mio zio Jaime. E tra
pochi anni, quando avro raggiunto l'eta per partecipare io stesso ai tornei, saro io ad
abbattere tutti quanti.>> Alzo una mano per chiamare un servo che trasportava una
caraffa di vino dell'estate ghiacciato e le riempi la coppa. Sansa guardo ansiosamente
verso septa Mordane, alla ricerca di approvazione, ma Joffrey riempi anche la coppa
della septa, la quale annui, ringrazio profusamente e non aggiunse altro.
 Le coppe continuarono a essere riempite tutta la sera. Eppure, dopo che il banchetto
si fu concluso, Sansa non riusci a ricordare di averlo neppure assaggiato, il vino. Era
gia completamente inebriata: dalla magia della notte, dal fascino della corte, da tutta
quella seducente bellezza che aveva sognato ogni istante della sua giovane vita e che
mai aveva osato sperare di conoscere. Dei trovatori sedevano presso il padiglione del
re e riempivano il crepuscolo di musiche e canti. Un giocoliere faceva danzare anelli
di torce nell'aria. Il giullare di corte, un giovane sempliciotto chiamato Ragazzo di
luna, ballo su trampoli nel suo costume variopinto, prendendo in giro i maggiorenti
del regno con tale inarrestabile crudelta che Sansa si domando se fosse davvero tanto
sempliciotto. Perfino septa Mordane si ritrovo disarmata di fronte a lui. Quando il
Ragazzo di luna si esibi in una spietata canzoncina sul sommo septon, la tutrice di
Grande Inverno rise cosi forte da versarsi il vino addosso.
 E il principe Joffrey fu la cortesia fatta persona. Non cesso per un solo momento di
parlare con Sansa, coprendola di complimenti, facendola ridere, dividendo con lei
frammenti di pettegolezzi di corte, spiegandole alcuni dei doppi sensi del Ragazzo di
luna. Sansa ne fu rapita al punto da dimenticare tutte le buone maniere che le erano
state insegnate e ignoro septa Mordane seduta alla sua sinistra.
 Intanto le portate continuavano a susseguirsi. Densa zuppa di orzo e cacciagione.
Insalata di tuberi dolci, spinaci e prugne cosparsa di noci tritate. Lumache all'aglio e
miele. Sansa non aveva mai mangiato lumache prima di allora. Joffrey le mostro
come estrarle dal guscio e le mise delicatamente in bocca il primo assaggio. Poi
venne trota appena pescata cotta nella creta e il suo principe l'aiuto a spezzare il duro
involucro esponendo la fumante carne bianca. Quando arrivo l'arrosto di bisonte, il
piatto forte del banchetto, fu ancora il suo principe a servirle una porzione degna di
una regina, sorridendo nel mettergliela nel piatto. Osservando i suoi movimenti,
Sansa si rese conto che il braccio destro continuava a fargli male, eppure lui non ebbe
una sola parola di lamentela.
 Vennero poi le animelle stufate, lo sformato di piccione, le mele cotte fragranti di
cannella, i dolci al limone con la glassa di zucchero. Per quanto trovasse deliziosi
quei dolcetti, Sansa si senti cosi piena da riuscire a mandarne giu due a stento. Si
stava chiedendo se sarebbe riuscita ad affrontarne un terzo quando il re comincio a
gridare.
 A ogni portata, a ogni coppa di vino nuovamente riempita, il re non aveva fatto altro
che diventare sempre piu turbolento. Di quando in quando, Sansa l'aveva udito ridere,
gridare qualche ordine al disopra del clangore delle posate e della musica, ma era
troppo distante da lui per capire cosa diceva.
 Adesso tutti lo udirono. <<No!>> La sua voce fu un tuono che sovrasto tutte le altre.
Sansa rimase sconvolta nel vederlo in piedi, paonazzo in volto, una caraffa di vino
stretta nel pugno, ubriaco fradicio. <<Non provarti a dirmi quello che devo fare,
donna!>> urlo alla regina Cersei. <<Qui il re sono io! Mi hai capito? Io! Mio e il potere!
E se dico che domani combattero, combattero!>>
 Aveva gli sguardi di tutti piantati addosso. Attorno a lui Sansa vide lord Renly, ser
Barristan Selmy e l'inquietante uomo basso che le aveva parlato cosi stranamente,
toccandole i capelli. Nessuno di loro alzo un dito per intervenire. Il volto della regina
era una maschera esangue, livido come se fosse stato scolpito nel ghiaccio. Cersei
Lannister si alzo dal tavolo, raccolse le sue vesti e se ne ando in assoluto silenzio,
seguita dai suoi servi.
 Jaime Lannister pose una mano sulla spalla del re, ma Robert gli diede un brutale
spintone. Jaime barcollo e cadde. <<Ma guardatelo, il grande cavaliere>> sghignazzo il
re. <<Sono ancora in grado di gettarti nella polvere. E tu ricordalo, questo,
Sterminatore di re.>> Si percosse il petto con la coppa tempestata di pietre preziose,
infradiciandosi di vino rosso la tunica di satin. <<Datemi la mia mazza da
combattimento, e vedremo quale uomo del reame riuscira a restare in piedi!>>
 Jaime Lannister si rialzo e si ripuli. <<Qualsiasi cosa tu desideri, maesta.>> La sua voce
era fredda.
 <<Hai rovesciato il vino, Robert.>> Lord Renly fece un passo avanti e sorrise al
fratello. <<Ti riempio di nuovo la coppa.>>
 Sansa sobbalzo quando Joffrey le pose una mano sul braccio. <<Si e fatto tardi>> disse.
C'era un'espressione strana sulla sua faccia, come se la guardasse senza vederla. <<Ti
occorre una scorta per rientrare alla Fortezza Rossa?>>
 <<No, io...>> Sansa s'interruppe. La sua scorta avrebbe dovuto essere septa Mordane, la
quale pero si era addormentata con la faccia sul tavolo e russava in modo sommesso,
ma anche molto signorile. <<Volevo dire si, mio principe, con tanti ringraziamenti. Mi
sento stanca e la via e buia. Accetto volentieri qualche protezione.>>
 <<Mastino!>> chiamo il principe.
 Parve che la notte acquistasse corpo, quello poderoso di Sandor Clegane. Emerse dal
buio in un batter d'occhio. Si era tolto l'armatura per indossare una tunica di lana
rossa che recava sul petto una testa di cane di cuoio. Alla luce delle torce, la meta
ustionata della sua faccia aveva una sfumatura cremisi.
 <<Ai tuoi comandi, altezza.>>
 <<Riporta la mia promessa sposa al castello>> disse il principe in tono brusco <<e fa' si
che non le venga fatto alcun male.>> Detto questo, senza una parola di commiato, se
ne ando piantandola li.
 Sansa poteva quasi sentire lo sguardo del Mastino su di se.
 <<Non avrai creduto che sarebbe stato lui a riaccompagnarti, vero, madamigella?>> La
sua risata pareva il ringhio di un molosso affamato. <<Ben scarse probabilita che
succedesse.>> Clegane allungo una mano e la fece alzare. <<Forza, muoviamoci. Non
sei la sola ad aver bisogno di dormire. Ho bevuto troppo vino e domani, chissa...>> rise
di nuovo <<... potrei finire col tagliare la gola a mio fratello.>>
 Sansa, colta da terrore, scosse septa Mordane per la spalla, sperando che si
svegliasse, ma tutto quello che ottenne fu di farla russare molto piu forte. Re Robert
se n'era andato e meta delle panche si erano improvvisamente svuotate. La festa era
finita. E bel sogno di Sansa era finito con essa.
 Clegane prese una torcia per illuminare il loro cammino e Sansa si tenne a breve
distanza da lui. Il terreno era roccioso, ineguale e sotto il baluginare della fiamma
della torcia pareva muoversi, cambiare forma. Lei tenne gli occhi al suolo, stando
bene attenta a dove metteva i piedi. Camminarono attraverso i padiglioni dei
cavalieri, armature e vessilli sistemati fuori ciascuno di essi, il silenzio che si faceva
piu profondo a ogni passo. Sansa non riusciva a guardare quell'uomo, la sola vista del
suo volto sfigurato la terrorizzava, ma era stata educata per mostrare le migliori
cortesie: una vera lady finge di non vedere, si ripete. <<Hai cavalcato valorosamente
oggi, ser Sandor>> si costrinse a dire.
 <<Risparmiami i tuoi vuoti, ridicoli complimenti, ragazzina>> la rimbecco Sandor
Clegane. <<E risparmiami anche i tuoi "ser". Io non sono un cavaliere. Io sputo su di
loro e sui loro titoli. Il cavaliere e mio fratello. Non hai visto come ha cavalcato
oggi?>>
 <<Si>> mormoro Sansa, tremando. <<Lui e stato...>>
 <<Valoroso?>> Il Mastino la stava deridendo.
 <<Nessuno e riuscito a fermarlo>> riusci a dire alla fine. Era la verita, e fu orgogliosa di
averla detta.
 Improvvisamente, in mezzo a un campo deserto e buio, Clegane si fermo. Lei
dovette fermarsi con lui. <<La tua septa ti ha ammaestrata proprio bene. Tu sei come
uno di quegli uccelletti delle isole dell'Estate, non e cosi? Un grazioso uccelletto
parlante, che recita da bravo tutte le paroline che gli sono state insegnate.>>
 <<Non e una cosa gentile questa che mi hai detto.>> Sansa senti il cuore batterle forte.
<<Mi stai spaventando. Voglio andare via.>>
 <<Nessuno e riuscito a fermarlo.>> Il Mastino le rifece il verso con voce stridula.
<<Abbastanza vero. Nessuno e mai riuscito a fermare Gregor. Quel ragazzo, oggi, nel
suo secondo confronto, ah, quello si che e stato un bel lavoretto. Hai visto anche tu,
giusto? Sciocco ragazzino... Non avrebbe nemmeno dovuto scendere in lizza. Niente
denari, niente vassalli, nessuno a dargli una mano con quell'armatura. La gorgiera del
suo elmo non era affibbiata nel modo giusto. Credi che Gregor non l'abbia notato?
Credi che la punta della sua lancia gli sia arrivata in gola per caso? Ebbene,
ragazzina, se tu credi davvero a queste favolette, allora sei proprio quell'uccelletto di
cui parlavo prima. La lancia di Gregor va esattamente dove Gregor vuole che vada.
Guardami. Ho detto: guardami!>> Sandor Clegane mise una delle sue enormi mani
sotto il mento di Sansa, la costrinse ad alzare il viso. Si accuccio sui talloni di fronte a
lei e avvicino la torcia. <<Eccoti qualcosa di carino. Da' una bella occhiata. Perche tu
vuoi dare un'occhiata. Perche io ti ho guardata. Ti ho vista voltarti dall'altra parte ogni
miglio della strada del Re. Anche su quello io ci piscio sopra. Forza: guarda!>>
 Le dita di lui le serravano il mento come le ganasce d'acciaio di una tagliola. Gli
occhi di lui erano nei suoi. Occhi di un ubriaco, pieni di furore. Sansa Stark guardo.
 Il lato sinistro del volto di Sandor Clegane era scavato, dagli zigomi pronunciati,
l'iride grigia sotto una spessa arcata sopraccigliare; grosso naso aquilino, capelli scuri
e sottili. Li portava lunghi, pettinati trasversalmente perche non c'erano capelli sull'altro
lato della sua testa.
 Quel lato era un caleidoscopio di devastazioni. L'intero orecchio era stato bruciato,
di esso rimaneva solamente un orifizio. L'occhio si era salvato, ma tutto attorno c'era
una massa di cicatrici contorte, una labirinto di carne liscia, nera e dura come il
cuoio. Carne disseminata di crateri, di profonde fenditure che a ogni movimento
parevano vive, rosse, pulsanti. Piu in basso, sulla mandibola, la dove la pelle era stata
completamente erosa dalla fiamma, emergeva l'accenno di una cuspide ossea.
 Sansa comincio a piangere. Allora lui la lascio andare e spense la torcia
schiacciandola contro il terreno.
 <<Nessuna parolina dolce, questa volta, ragazzina? Nessuno di quei complimenti che
ti ha insegnato la tua septa?>> Non ci fu risposta. <<Tutti quanti pensano sia accaduto in
battaglia>> riprese lui. <<Un assedio, una torre in fiamme, un nemico armato di torcia.
Un povero idiota e arrivato addirittura a chiedere se era stato il fiato di un drago.>> La
sua risata fu meno raschiante, questa volta, ma ancora piena di terribile amarezza. <<Io
ti raccontero esattamente che cosa accadde, ragazzina.>> La sua voce era un respiro
dalle tenebre, la sua ombra talmente vicina che Sansa pote percepire l'alito puzzolente
di vino. <<Ero piu giovane di te, sei anni, forse sette. C'era un falegname con la sua
bottega, nel villaggio appena fuori del castello di mio padre. Quel vecchio sapeva fare
dei giocattoli incredibili e ce ne mando in omaggio. Non ricordo che cosa tocco a me,
ricordo solo che era il giocattolo di Gregor che volevo. Un cavaliere di legno, tutto
dipinto, completo di giunture collegate da fili in modo che gambe e braccia potevano
muoversi e si poteva farlo combattere. Gregor aveva cinque anni piu di me, alto quasi
sei piedi e muscoloso come un toro. Quel giocattolo non era niente per lui. Aveva gia
il titolo, aveva gia tutto. Cosi io glielo presi, ma non ci fu alcuna gioia in questo,
credimi. Perche avevo paura, terrore che mi scoprisse, e alla fine mi scopri. C'era un
braciere nella stanza. Gregor non disse una parola: mi sollevo da terra e mi mise la
faccia contro i carboni ardenti. Me la tenne nel fuoco mentre io urlavo e urlavo e
urlavo. Oggi, al torneo, hai visto quanto e forte. E anche allora, ci vollero tre uomini
adulti per strapparlo da me. I septon fanno prediche sui sette inferi. Ma che cosa ne
sanno, loro, dei sette inferi? Solo un uomo che ha provato il morso del fuoco sa che
cos'e l'inferno, quello vero. Mio padre racconto a tutti la storiella del letto che aveva
preso fuoco. Il nostro maestro guaritore mi diede degli unguenti. Unguenti! Anche
Gregor ebbe degli unguenti. Quattro anni dopo venne unto con i sette olii, recito le
litanie da cavaliere e Rhaegar Targaryen lo tocco sulla spalla dicendogli: "Alzati, ser
Gregor".>>
 La sua voce raschiante si perse nel buio. Silenziosamente, il Mastino scivolo lontano
da lei, avvolto nella notte, nascondendosi ai suoi occhi. Sansa provo una grande
tristezza per lui. In qualche modo, la paura si era dissipata.
 Il silenzio, invece, non si dissipo e Sansa ricomincio ad avere paura, ma non per se
stessa: per lui. La sua mano trovo la spalla massiccia del Mastino. <<Non era un vero
cavaliere>> sussurro.
 Il Mastino sollevo di colpo il capo e urlo. Sansa indietreggio di scatto, lontano da lui,
che l'afferro per un braccio. <<No>> disse con rabbia. <<No, uccelletto: non era un vero
cavaliere.>>
 Per tutto il resto della strada fino in citta, Sandor Clegane non disse un'altra parola.
La guido fino alle carrozze in attesa, disse al cocchiere di andare alla Fortezza Rossa
e sali dopo di lei. Sempre senza parlare, attraversarono la Porta del re e percorsero le
strade della citta illuminate da torce. Sandor apri il portone secondario e la condusse
dentro il maniero. La meta ustionata del suo volto si contraeva, l'occhio circondato
dalla carne morta era fisso, dilatato. Fu dietro di lei fino alla torre del Primo
Cavaliere, fino alla soglia dei suoi quartieri.
 <<Ti ringrazio, mio lord>> si accomiato Sansa in un bisbiglio.
 Il Mastino l'afferro per un braccio e si protese verso di lei. <<Le cose che ti ho detto
questa notte... se le dirai a Joffrey...>> la sua voce era ancora piu raschiante del solito
<<... oppure a tua sorella, a tuo padre, a chiunque...>>
 <<Non lo diro a nessuno>> sussurro Sansa. <<Te lo prometto.>>
 Non bastava. <<Se lo farai>> concluse il Mastino <<io ti uccidero.>>
 EDDARD
 <<Ho voluto vegliarlo io per l'ultima volta.>> Ser Barristan Selmy abbasso lo sguardo
al corpo immobile sul pianale del carro. <<Non aveva nessuno al mondo. Solo la
madre nella valle di Arryn, mi e stato detto.>>
 Nel livido chiarore dell'alba, il giovane guerriero pareva immerso in un sonno
profondo. In vita ser Hugh, novello cavaliere, non era stato un bell'uomo, ma la morte
aveva addolcito i suoi lineamenti squadrati, e le Sorelle del silenzio l'avevano
rivestito con il suo migliore farsetto di velluto, l'alto collo a coprire lo squarcio aperto
nella gola dalla punta della lancia.
 Eddard Stark guardo quel viso chiedendosi se il ragazzo era morto per colpa sua.
Fatto a pezzi da uno degli alfieri dei Lannister prima che lui avesse la possibilita di
parlargli. Un caso? Non avrebbe mai avuto la risposta.
 <<Hugh era stato vassallo di lord Arryn per quattro anni>> continuo ser Barristan. <<In
onore di Jon, il re gli aveva concesso l'investitura appena prima di intraprendere il
suo viaggio verso nord. Il ragazzo voleva disperatamente diventare cavaliere, ma
temo non fosse pronto.>>
 <<Nessuno di noi e mai pronto.>> Ned aveva passato una notte agitata e si sentiva
molto stanco, molto piu vecchio dei suoi anni.
 <<Per essere cavaliere?>>
 <<Per morire.>> Gentilmente, Ned copri il ragazzo con il suo mantello, un pezzo di
stoffa intriso di sangue con una decorazione a lune crescenti. Quando la madre
avrebbe chiesto per quale ragione suo figlio era morto, le avrebbero detto che era
caduto per rendere onore a lui, Eddard Stark, Primo Cavaliere del re. <<Una vita
sprecata. La guerra non dovrebbe diventare un gioco.>>
 Si volto verso la donna accanto al carro, vestita di grigio, il volto nascosto a
eccezione degli occhi. Le Sorelle del silenzio erano una confraternita ecclesiale che
preparava gli uomini per la tomba, ed era mala sorte vedere in faccia chi ti avrebbe
accompagnato nell'ultimo grande viaggio. <<Inviate la sua armatura alla valle di
Arryn. La madre vorra conservarla.>>
 <<Ha un buon valore in argento>> preciso ser Barristan. <<Il ragazzo l'aveva fatta
forgiare proprio in vista del torneo. Lavoro ordinario ma decoroso. Non so neppure se
aveva finito di pagare il fabbro.>>
 <<Ha pagato ieri, mio lord>> rispose Ned. <<E ha pagato un prezzo molto alto.>> Si
rivolse alla Sorella del silenzio: <<Fate avere l'armatura alla madre. Pensero io al
fabbro>>. La donna velata chino impercettibilmente il capo.
 Tornarono verso il padiglione del re. Il campo cominciava a svegliarsi. Grosse
salsicce sfrigolavano sulle griglie dei bracieri, l'aria era satura dell'odore dell'aglio e
del pepe. Giovani scudieri andavano e venivano eseguendo compiti per i loro padroni
mentre questi si alzavano, sbadigliando e stiracchiandosi in vista della nuova
giornata. Un servo che portava un'oca sottobraccio noto lord Stark e ser Barristan.
<<Miei lord>> mugugno rispettosamente, mentre l'oca starnazzava beccandogli le dita.
Gli scudi esposti di fronte a ciascuna tenda ne indicavano l'occupante: l'aquila argentea
di Seagard, lo stormo di usignoli di Bryce Caron, il grappolo d'uva di
Redwyne. E poi il cinghiale selvaggio, il bue rosso, l'albero in fiamme, le torri
gemelle, l'ariete bianco, la tripla spirale, il corvo nero, l'unicorno purpureo, la
fanciulla danzante, il gufo cornuto. L'ultimo, limpido e scintillante come l'alba, era
l'emblema di puro bianco della Guardia reale. Superarono lo scudo di ser Meryn
Trant, la vernice segnata da una profonda cicatrice nel punto in cui la lancia di ser
Loras Tyrell aveva colpito il legno sbalzando ser Meryn di sella.
 <<Oggi il re vuole combattere nella Grande Mischia>> disse ser Barristan.
 <<Splendido>> rispose Ned in tono cupo. Jory Cassel l'aveva svegliato nel mezzo della
notte per portare la lieta novella. Nessuna meraviglia che poi non fosse riuscito a
chiudere occhio.
 <<Dicono che la bellezza della notte si dissipa con l'alba e che cio che nasce dal vino
perisce con la luce del giorno.>> L'espressione di ser Barristan era preoccupata.
 <<Cosi si dice>> confermo Ned. <<Ma non credo che questo valga per il nostro Robert.>>
Altri uomini avrebbero messo in discussione parole pronunciate nella spacconeria
dell'ebbrezza, ma Robert Baratheon avrebbe ricordato e, ricordando, non si sarebbe
tirato indietro.
 Il padiglione del re si trovava in riva al fiume e le umide nebbie del mattino
continuavano a circondarlo di tentacoli evanescenti. Tutto di seta dorata, era la piu
larga e grandiosa struttura del campo. Fuori dell'ingresso, la mazza da combattimento
di Robert faceva bella mostra di se a fianco di un immane scudo di ferro sul quale era
dipinto il cervo incoronato della nobile Casa Baratheon.
 Ned aveva sperato di trovare il re ancora immerso nel sonno dell'ubriaco, ma la
fortuna non lo assecondo. Robert stava bevendo birra da un liscio corno e urlava la
propria insoddisfazione alla coppia di giovani scudieri che si stavano spezzando la
schiena nel tentativo di farlo entrare nell'armatura. <<Maesta>> disse uno dei due
ragazzi sulla soglia del pianto <<e troppo stretta. Non si chiude...>> Nel tentare di
serrare una fibbia sotto il massiccio collo del re, il ragazzo fece una mossa falsa e la
gorgiera dell'elmo fini a terra.
 <<Per i sette inferi!>> bestemmio Robert. <<Devo proprio fare tutto io? In culo tutti e
due. Raccoglila. Non stare li impalato come uno scemo, Lancel! Ho detto:
raccoglila!>>
 Il ragazzo scatto. Fu in quel momento che il re noto di avere visite. <<Ma guardali
questi due buffoni, Ned. E stata mia moglie a insistere che li prendessi come scudieri
e sono peggio che inutili. Non sono nemmeno capaci di mettere su un'armatura come
si deve. Vassalli, li chiamano. Porcari vestiti di seta li chiamo io.>>
 <<Questi ragazzi non c'entrano.>> A Ned basto mezza occhiata per rendersi conto del
problema. <<Sei diventato troppo grasso per la tua armatura, Robert.>>
 <<Grasso?>> Robert Baratheon scolo d'un fiato la birra, getto il corno ormai vuoto sulle
pellicce ammonticchiate sul letto, si puli la bocca con il dorso della mano. <<Tu osi
dire al tuo re che e grasso!...>> La risata tonante del re li colse tutti di sorpresa, come
una tempesta improvvisa. <<Ah, dannato te, Ned! Come fai ad avere sempre ragione?>>
 I due scudieri si scambiarono un sorriso pieno di nervosismo. <<Voi!>> Il re torno a
incendiarli con lo sguardo. <<Per l'appunto: voi due. L'avete sentito il Primo Cavaliere,
no? Il re e troppo grasso per la sua armatura. Andate a cercare Aron Santagar. Ditegli
che il re vuole una giunta alla placca frontale. Cosa state aspettando? Andate a
dirglielo adesso!>>
 I due ragazzi inciamparono uno sui piedi dell'altro nella fretta di guadagnare l'uscita
della tenda. Robert riusci a mantenere la faccia feroce finche non si furono dileguati.
Poi crollo sul suo scranno, ridendo di gusto.
 Ser Barristan Selmy ridacchio. Perfino Eddard Stark riusci a tirare fuori un sorriso.
Ma in lui, la preoccupazione non tardo a riprendere il sopravvento. Gli era stato
impossibile non notare i due giovani vassalli: di bell'aspetto, carnagione chiara, abiti
costosi. Uno, lunghi riccioli biondi, doveva avere l'eta di Sansa. L'altro, sui quindici
anni, capelli color sabbia, un esile accenno di baffi, aveva gli stessi occhi verde
smeraldo della regina.
 <<Vorrei proprio vedere la faccia di Aron Santagar>> riprese Robert. <<Spero che abbia
il buon senso di mandare quei due ragazzi da qualcun altro. Tutto il giorno dovremmo
farli correre!>>
 <<Quei due...>> disse Ned. <<Lannister?>>
 <<Cugini.>> Ned annui, asciugandosi gli occhi dalle lacrime della risata. <<Figli del
fratello di lord Tywin. Uno di quelli morti. O forse di quello che ancora sgambetta,
ora che ci penso. Non ricordo bene. Mia moglie, Ned, viene da una famiglia molto
numerosa.>>
 "E molto ambiziosa" penso Ned. Non aveva nulla contro quei due ragazzi. Cio che lo
turbava era vedere Robert letteralmente assediato a opera della genia della regina, che
fosse sveglio o addormentato. Pareva non esserci limite alla fame di cariche e onori
dei Lannister. <<Si dice che la notte scorsa tu e la regina vi siete scambiati parole
furiose.>>
 <<La donna ha cercato di proibirmi di combattere nella Grande Mischia.>>
L'espressione di Robert si contrasse. <<In questo momento, sta masticando bile su al
castello, dannata lei. Tua sorella non mi avrebbe mai svergognato a quel modo.>>
 <<Robert, tu non conoscevi Lyanna quanto me. Hai visto la sua bellezza, ma non
l'acciaio che si trovava sotto di essa. Lyanna ti avrebbe detto che la Grande Mischia
non e affare tuo.>>
 <<Anche tu?>> Il re corrugo la fronte. <<Sei un uomo acido, Stark. Troppo tempo
passato su in quel tuo Nord. Ti si e ghiacciato tutto dentro. Ma vuoi saperne una?>> Si
diede un sonoro pugno sul petto. <<Non si e ghiacciato dentro di me!>>
 <<Sei il re>> gli ricordo Ned.
 <<Siedo su quella dannatissima poltrona di ferro solo quando ci sono costretto. Questo
significa forse che non posso avere gli stessi appetiti degli altri uomini? Un po' di
vino ogni tanto, una ragazza che si dimena nel letto, un cavallo tra le gambe. Per i
sette inferi, Ned... Io voglio pestare qualcuno!>>
 <<Maesta>> intervenne ser Barristan Selmy <<non e appropriato che il re scenda nella
Grande Mischia. Non sarebbe un confronto alla pari. Chi mai oserebbe colpirti?>>
 <<Cosa vuoi dire?>> Robert apparve onestamente perplesso. <<Ma chiunque, no?
Chiunque ci riesca. E l'ultimo uomo a restare in piedi...>>
 <<... saresti tu>> completo Ned. Capi subito che ser Barristan aveva toccato il tasto
giusto. Per Robert, i pericoli della mischia erano nettare, ma questo andava a
pungerlo nell'orgoglio. <<Ser Barristan ha ragione. Non esiste uomo nei Sette Regni
pronto a rischiare di cadere in disgrazia con te per averti colpito.>>
 Re Robert si alzo in piedi, rosso in faccia. <<Mi stai dicendo che quei saltellanti
codardi mi lascerebbero vincere?>>
 <<Senza dubbio>> affermo Ned, e ser Barristan Selmy abbasso il capo in chiaro
accordo.
 Per un momento, Robert Baratheon fu cosi adirato da non riuscire nemmeno ad
aprire bocca. Marcio fino alla soglia della tenda, ruoto su se stesso, torno indietro,
l'espressione cupa, furiosa. Raccatto da terra la placca frontale dell'armatura e la tiro
addosso a Barristan con furia silenziosa. Selmy si scanso. <<Fuori>> ordino il re in tono
glaciale. <<Vattene prima che ti stacchi la testa.>>
 Ser Barristan si dileguo in fretta. Ned fece per seguirlo. <<Non tu, Ned.>>
 Ned si arresto, torno a girarsi. Robert raccolse il corno, ando a riempirlo da un barile
sistemato in un angolo della tenda e lo ficco tra le mani di Ned. <<Bevi.>>
 <<Non ho sete.>>
 <<Bevi! Te lo ordina il tuo re.>>
 Ned bevve. La birra era scura, densa, cosi forte da far bruciare gli occhi.
 <<Maledetto te, Ned Stark.>> Robert Baratheon si lascio cadere sullo scranno. <<Te e
Jon Arryn. Vi ho amati entrambi. Che cosa mi avete fatto? Tu avresti dovuto essere
re, Ned, tu oppure Jon.>>
 <<Il tuo diritto al trono era piu valido, maesta.>>
 <<Ti ho detto di bere, non di discutere. Visto che mi hai fatto diventare re, potresti
avere almeno la decenza di starmi a sentire quando parlo, dannato te. Ma guardami,
Ned. Guarda in quale stato mi ha ridotto la cosiddetta regalita. Per gli dei, troppo lardoso
per entrare nell'armatura. Come ha potuto accadere una cosa simile?>>
 <<Robert...>>
 <<Bevi e sta' zitto, e il re che parla. Ned, te lo giuro, mai mi sono sentito cosi vivo
come quando stavo conquistando questo trono, ne cosi morto ora che l'ho
conquistato. E poi c'e Cersei... Ho Jon Arryn da ringraziare per lei. Dopo che Lyanna
mi venne portata via, non avevo nessuna intenzione di sposarmi, ma Jon Arryn disse
che il reame aveva bisogno di un erede. Quella con Cersei Lannister sarebbe stata una
buona unione, cosi mi disse. Avrebbe legato lord Tywin a me nel caso che Viserys
Targaryen avesse cercato di riprendersi il trono che era stato di suo padre.>> Scosse il
capo. <<Volevo bene a quel vecchio, te lo giuro, ma adesso lo vedo come un
sempliciotto ancora piu grosso del mio giullare. Cersei? Oh, certo, e proprio bella da
guardare, giusto? Ma fredda: dal modo in cui fa la guardia alla sua maledetta fica,
diresti che in mezzo alle gambe ci tiene tutto l'oro di Castel Granito! Qui, da' a me
quella birra, visto che tu non la bevi.>> Prese il corno, lo svuoto, rutto, si puli la bocca
dalla schiuma scura. <<Mi dispiace per la tua ragazzina, Ned. Veramente mi dispiace.
Parlo del suo lupetto. Mio figlio ha mentito, mi ci gioco l'anima. Mio figlio... Tu ami i
tuoi figli, vero?>>
 <<Piu di quanto potro mai riuscire a esprimere.>>
 <<Lascia che ti confidi un segreto, Ned. Piu di una volta ho sognato di cedere la
corona. E poi di imbarcarmi su una nave per le Citta Libere. Io, la mia mazza da
combattimento, il mio cavallo, e basta. Una vita di guerra e di puttane, questo va bene
per me. Ma lo immagini? Il re mercenario. Che manna per i cantastorie! Un solo
pensiero mi ferma: Joffrey Baratheon sul Trono di Spade, con Cersei alle spalle, a
sussurrargli cosine nell'orecchio. Mio figlio. Come ho potuto generare un figlio come
quello, Ned?>>
 <<E soltanto un ragazzo>> rispose Ned goffamente. Il principe Joffrey gli piaceva ben
poco, ma senti il dolore nella voce di Robert. <<Non ricordi che razza di selvaggio eri
tu alla sua eta?>>
 <<Non sarei cosi preoccupato se fosse selvaggio. Tu non lo conosci quanto me, Ned.>>
Respiro a fondo, scuotendo il capo. <<Ah, forse hai ragione. Jon Arryn ha disperato di
me fin troppe volte, eppure sono diventato lo stesso un buon re.>> Robert scocco
un'occhiata a Ned e si acciglio per il suo silenzio. <<Che ne diresti di un po' di
approvazione, Primo Cavaliere?>>
 <<Maesta...>> comincio Ned con cautela.
 <<Alla malora.>> Robert gli diede una manata sulla spalla. <<Di' almeno che sono stato
un re migliore di Aerys e falla finita. Mai potresti mentire, Ned Stark, ne per amore
ne per onore. Io sono ancora giovane, e adesso che tu sei al mio fianco, le cose
andranno meglio. Renderemo leggendario questo regno, e che i Lannister
sprofondino nei sette inferi. Sento odore di pancetta. Chi credi che sara il campione di
oggi? Hai visto il ragazzo di Mace Tyrell? Il Cavaliere di fiori, lo chiamano. Quello e
un figlio del quale ogni uomo sarebbe orgoglioso di essere il padre. All'ultimo torneo,
ha sbattuto lo Sterminatore di re su quel suo culo dorato alla prima lancia. Avresti
dovuto vedere la faccia di Cersei. Ho continuato a ridere fino a restare senza fiato.
Renly dice che quel ragazzo ha una sorella, una bambolina di quattordici anni, bella
come un'alba...>>
 Fecero colazione su un tavolo a cavalletti in riva al fiume. Mangiarono pane nero,
uova d'anatra bollite e pesce fritto con cipolle e pancetta. La malinconia del re si
dissipo assieme alla nebbia del mattino. Mangiando un'arancia, Robert riando con la
memoria a una mattina al Nido dell'Aquila, quando lui e Ned erano ragazzi.
 <<... avevano dato a Jon Arryn un barile di arance, te lo ricordi? Solo che erano
diventate marce, cosi io presi la mia e la tirai addosso a Dacks, dritta sul naso. E te lo
ricordi quel vassallo di Redfort, quello con la faccia butterata? Lui ne tiro una
addosso a me e prima che Jon si rendesse conto di quello che stava succedendo,
c'erano arance che volavano ai quattro angoli della sala grande.>>
 Rise sonoramente, Ned che sorrideva a sua volta, ricordando l'evento. Era questo il
ragazzo con il quale era cresciuto. Era questo il Robert Baratheon che aveva
conosciuto e amato. Se fosse riuscito a provare che dietro la morte di Jon Arryn e
dietro il tentativo di assassinio di Bran c'erano i Lannister, quest'uomo l'avrebbe
ascoltato. A quel punto, per Cersei sarebbe stata la fine, e anche per lo Sterminatore
di re. Se poi Tywin Lannister avesse osato fare insorgere l'Occidente, Robert
l'avrebbe spezzato nello stesso modo in cui aveva spezzato Rhaegar Targaryen sul
Tridente. Ora in Ned non c'erano piu dubbi.
 Fu la colazione piu saporita che Eddard Stark avesse gustato da molto tempo. E
dopo, sul suo volto, il sorriso apparve piu di frequente e piu spontaneo.
 Almeno fino a quando non arrivo l'inizio del torneo.
 Ned resto a fianco del re fino al campo del confronto alla lancia. Aveva promesso di
assistere alle ultime tenzoni assieme a Sansa. Septa Mordane non si sentiva bene e
sua figlia era decisa a non perdersi il finale del torneo. Vide Robert accomodarsi e
noto che il posto accanto al suo era vuoto: Cersei Lannister aveva deciso di non
apparire. Anche questo rafforzo le speranze di Ned.
 Si fece largo a spallate fino ai posti riservati a sua figlia. Ci arrivo quando i corni
stavano annunciando il primo ingaggio alla lancia della giornata. Sansa era talmente
presa dall'evento da notare a stento il suo arrivo.
 Sandor Clegane, mantello verde oliva su armatura grigio fumo, fu il primo cavaliere
a scendere in campo. Il mantello e l'elmo a forma di testa di cane erano le sue uniche
concessioni all'estetica.
 <<Cento dragoni d'oro sullo Sterminatore di re!>> disse a voce alta Ditocorto quando
arrivo Jaime Lannister, in sella a un elegante purosangue. Il cavallo era drappeggiato
con una coperta di maglia di ferro placcata d'oro. Quanto a Jaime, luccicava dalla
testa ai piedi. Perfino la sua lancia era fatta del legno dorato delle isole dell'Estate.
 <<Persi!>> grido di rimando lord Renly. <<Il Mastino ha lo sguardo affamato, questa
mattina.>>
 <<Ma perfino un cane famelico sa che e meglio non mordere la mano che lo mitre>>
provoco Ditocorto in tono asciutto.
 Sandor Clegane calo la celata con un secco, udibile scatto metallico e prese
posizione. Ser Jaime lancio un bacio a qualche donna sugli spalti dei popolani,
abbasso con calma la celata e raggiunse l'estremita opposta. Entrambi i contendenti
abbassarono le lance.
 Poche cose Ned Stark desiderava di piu del vederli perdere entrambi ma Sansa
guardava affascinata, con gli occhi lucidi. I due cavalli partirono al galoppo. Sotto il
martellare furioso degli zoccoli, la tribuna di assi eretta in fretta per il torneo si mise a
tremare. Il Mastino si protese in avanti, lancia orizzontale salda come roccia, ma
appena un istante prima dell'impatto, Jaime cambio posizione sulla sella e la punta di
Clegane venne deviata senza far danni dallo scudo con il leone. Lo Sterminatore di re
invece colpi: il legno ando in pezzi e il Mastino sussulto, lottando per restare in sella.
Sansa emise un singulto. Dagli spalti dei popolani venne una debole ovazione.
 <<Chissa come li spendero i tuoi dragoni d'oro, Renly!>> esclamo Ditocorto rivolto al
fratello del re.
 Il Mastino riusci a ritornare nuovamente eretto sulla sella. Un secco colpo di redini
mando il suo destriero a eseguire una rapida curva a U in fondo alla pista,
preparandosi al secondo passaggio. Jaime Lannister getto via la lancia spezzata e ne
prese al volo una integra, scambiando una battuta con il suo scudiero. Il Mastino
riparti al galoppo serrato. Lannister gli ando incontro. Jaime si sposto di nuovo,
stesso trucco del primo assalto, ma questa volta anche il Mastino si sposto. L'impatto
fece rintronare la galleria. Il legno di entrambe le lance esplose in mille pezzi e quando
le schegge ricaddero, un purosangue senza cavaliere stava trotterellando via in
cerca di pascoli e ser Jaime Lannister rotolava nella polvere, tutto dorato e
ammaccato.
 <<Lo sapevo>> affermo Sansa. <<Sapevo che il Mastino avrebbe vinto.>>
 <<Se sai anche chi vincera nel secondo ingaggio, mia giovane lady>> disse Ditocorto
che l'aveva udita <<dammi una voce, prima che lord Renly mi ripulisca del tutto.>> Ned
sorrise.
 <<Un vero peccato che il Folletto non sia qui con noi>> disse di rimando lord Renly.
<<Avrei vinto il doppio.>>
 Jaime Lannister si era rimesso in piedi, ma nella caduta il suo elaborato elmo a testa
di leone si era girato e deformato, e lo Sterminatore di re non riusciva piu a
toglierselo. Per il popolo, fu un'orgia di risate sbracate, fischi, sghignazzate. I lord e le
lady cercavano di mantenere la compostezza, ma anche loro con scarso successo. Piu
tonante di tutte era la risata di re Robert, inconfondibile alle orecchie di Ned. Alla
fine, furono costretti a pilotare il Leone di Lannister fuori dal campo, cieco e
barcollante, alla ricerca del fabbro.
 Intanto ser Gregor Clegane si era messo in posizione all'estremita della pista. Era
l'uomo piu gigantesco che Eddard Stark avesse mai visto. Robert Baratheon e i suoi
fratelli erano tutti grandi e grossi. Anche il Mastino lo era. E Hodor, lo stalliere dalla
mente semplice di Grande Inverno, torreggiava su tutti quanti. Ma al confronto del
cavaliere chiamato "Montagna che cavalca", perfino Hodor sarebbe apparso come un
nanerottolo. Ser Gregor era alto piu di sette piedi, quasi otto, aveva spalle poderose e
braccia grosse come tronchi d'albero. Tra le sue gambe corazzate, il destriero
sembrava un pony e la lancia che stringeva in pugno pareva avere le dimensioni di un
manico di scopa.
 A differenza di suo fratello, ser Gregor non viveva a corte. Era un uomo solitario che
lasciava le proprie terre solo per andare in guerra o partecipare a tornei. A diciassette
anni, appena investito cavaliere, aveva combattuto con lord Tywin Lannister quando
Approdo del Re era caduta. Gia da allora, per la mole e l'implacabile ferocia, Gregor
Clegane aveva lasciato il segno. Si diceva che fosse stato lui a spaccare la testa
dell'infante principe Aegon Targaryen pestandola contro il muro. Si mormorava che
fosse stato lui a stuprare la madre del piccolo, la principessa Elia di Dorne, prima di
tagliarle la gola. Queste cose venivano sempre dette fuori della sua portata d'orecchio.
 Aveva partecipato alla repressione della rivolta di Balon Greyjoy, ma all'epoca Ned
Stark non ricordava di avergli neppure mai parlato. Per lui, era stato un cavaliere in
mezzo a migliaia di altri. Questa volta lo osservo con inquietudine. Non aveva mai
dato troppo credito alle chiacchiere, ma le cose che si dicevano di ser Gregor Clegane
erano ben piu che sinistre. Stava per andare a nozze per la terza volta, e uno dei tanti
foschi bisbigli aveva a che fare con la morte di entrambe le mogli precedenti. Nel suo
tetro maniero, i servi parevano svanire nel nulla e perfino i cani avevano paura ad
avventurarsi nella sala. E poi c'era una sorella morta in giovane eta, in circostanze
oscure. C'era l'incendio che aveva sfigurato il fratello minore. C'era l'incidente di
caccia che era costato la vita al loro padre. Alla sua morte, Gregor aveva ereditato il
castello, le ricchezze e i possedimenti di famiglia. Quello stesso giorno, Sandor
Clegane se n'era andato ed era entrato al servizio dei Lannister, prestando loro
giuramento di fedelta con la propria spada. Se n'era andato e non era mai piu tornato,
nemmeno per una visita.
 Il Cavaliere di fiori scese in campo e un mormorio ammirato percorse la folla. A Ned
non sfuggi il sussurro rapito di Sansa: <<Oh, quanto e bello...>>.
 Ser Loras Tyrell di Alto Giardino era snello come un giunco, in una splendida
armatura d'acciaio lucidato, filigranato con viticci d'edera scura e piccoli non-tiscordar-di-me
azzurri. Il popolo capi a che cosa era dovuto l'azzurro di quei fiori
nello stesso momento in cui lo capi Ned: zaffiri, puri zaffiri. Sulle spalle del ragazzo
c'era un pesante mantello di lana intessuta con altri non-ti-scordar-di-me, questa volta
fiori veri, a centinaia, appena sbocciati.
 Il destriero era snello come il cavaliere, una splendida puledra grigia, nata per
correre. L'attimo in cui ne fiuto l'odore, il colossale stallone di ser Gregor nitri
sonoramente. Il ragazzo di Alto Giardino fece un impercettibile movimento con le
ginocchia, e la puledra si mise ad avanzare di lato, lieve come una danzatrice.
 Sansa afferro il braccio del padre. <<Padre, non permettere che ser Gregor gli faccia
del male.>> A Ned non sfuggi che sua figlia portava la rosa che ser Loras le aveva
donato il giorno prima. Jory Cassel gliene aveva parlato.
 <<Queste sono lance da torneo>> le disse. <<Sono fatte per andare in pezzi all'impatto,
in modo che nessuno si faccia male.>> Ricordo tuttavia il ragazzo con la cappa ornata
dalle lune crescenti, e si senti di colpo la gola secca.
 Ser Gregor aveva delle difficolta a controllare il cavallo. Lo stallone nitriva, pestava
il terreno con gli zoccoli, scuoteva la testa. La Montagna diede un calcio feroce
all'animale con lo stivale corazzato. Il cavallo arretro brutalmente, quasi lo
disarciono.
 Il Cavaliere di fiori saluto il re, raggiunse l'estremita della pista e mise in posizione
la lancia. Era pronto. Anche ser Gregor si porto in posizione, continuando pero a
lottare con le redini. Comincio con un sussulto: lo stallone della Montagna si lancio
in un galoppo furioso, proteso selvaggiamente in avanti, mentre la puledra caricava a
sua volta, morbida come seta. Ser Gregor sollevo lo scudo, riallineando la lancia e
continuando a lottare per tenere il cavallo in linea. E di colpo Loras Tyrell gli fu
addosso, la punta della sua lancia gli arrivo contro la placca frontale dell'armatura e
in un batter d'occhi la Montagna cadde, trascinando con se anche il cavallo in un
groviglio d'acciaio e carne.
 Si levo un vortice cacofonico di applausi, ovazioni, esclamazioni di sorpresa,
mormoni eccitati. Ma fu la risata rauca del Mastino che Ned Stark udi dominare
qualsiasi altro suono.
 Il Cavaliere di fiori raggiunse al trotto l'estremita opposta della pista. La sua lancia
non era neppure scheggiata. Sollevo la celata con un sorriso, gli zaffiri dell'armatura
che scintillavano al sole. La folla ando in delirio.
 Nel mezzo del campo, ser Gregor Clegane si trascino fuori da sotto il cavallo e si
rimise in piedi. Si strappo l'elmo e lo scaravento a terra; lo scudiero corse per
raccoglierlo. Il suo viso era contorto dalla furia, i capelli scuri intrisi di sudore gli
cadevano sugli occhi. <<La mia spada!>> grido.
 Lo stallone si era rimesso a sua volta in piedi. Gregor Clegane lo uccise con un unico
fendente trasversale, feroce, che quasi stacco la testa dal collo dell'animale. Le
ovazioni sugli spalti si tramutarono in urla d'orrore. Poi Gregor Clegane avanzo sulla
pista puntando dritto verso Loras Tyrell, spada grondante in pugno.
 <<Fermatelo!>> Il grido di Ned si perse nel boato della folla. Tutti urlavano, Sansa era
in lacrime.
 La velocita degli eventi aumento. Ser Loras invocava la propria spada mentre Gregor
Clegane spazzava via lo scudiero del ragazzo come se fosse stato un fuscello e
afferrava le redini della puledra. La cavalla senti l'odore del sangue e cerco di
arretrare. Ser Loras riusci a restare in sella a fatica. Clegane mulino la spada a due
mani, colpi Tyrell in mezzo al petto e la brutalita dell'impatto lo mando a rotolare
nella polvere. Il purosangue fuggi al galoppo in preda al panico. Ser Loras giaceva al
suolo, intontito. La Montagna che cavalca levo la spada per il fendente terminale
quando una voce rauca grido: <<Non toccarlo!>> e una mano guantata d'acciaio lo
allontano dal ragazzo.
 Gregor Clegane roteo su stesso, mulinando la spada da combattimento, caricando
con tutta la forza della torsione. Il Mastino paro alto, deviando la lama. Mentre ser
Loras Tyrell veniva trascinato lontano, al sicuro, i due mastodontici fratelli si
scagliarono uno contro l'altro, colpo su colpo, in un vortice di furore. Per tre volte
Ned Stark vide Gregor sferrare colpi selvaggi all'elmo del Mastino, ma mai Sandor
cerco di colpire il viso scoperto del fratello.
 Fu la voce del re a porre fine allo scontro. La voce del re... e venti spade. Jon Arryn
diceva che un comandante deve avere una voce da campo di battaglia. Nella battaglia
del Tridente, Robert aveva provato di averla. Lo dimostro anche adesso: <<Fermate
questa follia! Nel nome del vostro re!>>.
 Il Mastino mise un ginocchio a terra. L'ultimo fendente di ser Gregor sibilo nell'aria,
poi anche lui torno in se. Lascio cadere la spada e folgoro Robert con lo sguardo: si
trovava al centro della morsa d'acciaio della Guardia reale e di un'altra dozzina di
lame, tra cavalieri e armigeri della Fortezza Rossa. Senza una parola, si apri la strada
oltre ser Barristan Selmy e se ne ando. <<Lasciatelo andare>> comando re Robert. La
follia ebbe termine con la stessa rapidita con la quale aveva avuto inizio.
 <<Adesso il campione e il Mastino?>> chiese Sansa a Ned.
 <<Non ancora. C'e l'ultimo confronto: tra il Mastino e il Cavaliere di fiori.>>
 Ma Sansa aveva ragione. Ser Loras Tyrell riapparve sul campo. Al posto
dell'armatura, indossava un farsetto di lino. <<Ti devo la vita>> disse a Sandor Clegane.
<<La giornata ti appartiene, ser.>>
 <<Non sono ser>> replico il Mastino, ma accetto ugualmente la vittoria e la borsa che
andava al vincitore. E, forse per la prima volta nella sua vita, ebbe il favore della
folla, che lo inneggio. mentre lasciava il campo per fare ritorno al proprio padiglione.
 Lord Renly, Ditocorto e svariati altri nobili si affiancarono a Ned mentre si dirigeva
verso il campo del tiro con l'arco assieme a Sansa.
 <<Tyrell deve aver saputo che la sua puledra era in calore>> stava protestando
Ditocorto. <<Io dico che il ragazzo ha studiato l'intera cosa fin dal principio. Gregor ha
sempre montato enormi stalloni dal brutto carattere, con piu ardore che cervello.>>
L'idea parve divertirlo.
 Non diverti invece ser Barristan. <<C'e ben poco onore in simili trucchi>> ribatte
rigidamente il vecchio cavaliere.
 <<Poco onore e ventimila monete d'oro>> esclamo lord Renly sorridendo.
 Nel pomeriggio un ragazzo di nome Anguy, un ignoto popolano delle Terre Basse di
Dorne, vinse la gara di tiro con l'arco. Con bersagli a cento piedi, dopo che gli altri
contendenti erano stati eliminati a distanze inferiori, le sue frecce furono molto piu
precise di quelle di ser Balon Swann e di Jalabhar Xho. Ned mando Alyn a cercarlo
con l'offerta di entrare nella Guardia personale del Primo Cavaliere. Ma il ragazzo,
inebriato di vino, di vittoria e di sogni di ricchezza fino a quel giorno inimmaginabili,
fini con il rifiutare.
 La Grande Mischia ando avanti per tre ore. Vi presero parte quasi quaranta uomini
tra mercenari, cavalieri poco conosciuti e nuovi vassalli in cerca di reputazione.
Combatterono con armi smussate in un caos di fango e di sangue, alleandosi in
piccole armate schierate fianco a fianco e scagliandosi poi gli uni contro gli altri al
variare delle labili alleanze finche un solo uomo non fosse rimasto in piedi.
Quell'uomo fu Thoros di Myr, il prete rosso, il folle dal capo rasato che combatteva
con una spada fiammeggiante. Aveva vinto altre grandi mischie, con la spada infuocata
che terrorizzava i cavalli degli avversari, mentre lui non conosceva la paura. Il
bilancio conclusivo: tre gambe rotte, una clavicola spezzata, una dozzina di dita
pestate, due cavalli abbattuti piu tagli, slogature e lividi di cui fu impossibile tenere il
conto. Il Primo Cavaliere fu disperatamente lieto che il re non avesse partecipato alla
Grande Mischia.
 Quella notte, alla festa di chiusura, Eddard Stark si senti pieno di speranza come mai
era stato fino a quel momento. Robert era di ottimo umore, i Lannister sembravano
spariti e perfino entrambe le sue figlie si stavano comportando bene. Jory Cassel
aveva condotto Arya al banchetto e Sansa parlo quanto mai amabilmente con sua
sorella.
 <<Il torneo e stato magnifico>> sospiro. <<Avresti dovuto venirci. Come stanno andando
le tue lezioni di danza?>>
 <<Sono tutta una botta.>> Arya le mostro con orgoglio un colossale livido alla gamba.
 <<Devi essere una pessima danzatrice>> fece Sansa con espressione perplessa.
 Piu tardi, Sansa fu assorbita dallo spettacolo di un gruppo di cantori impegnati a
eseguire un complicato ciclo di ballate chiamato La danza dei draghi. Ned colse
l'occasione per dare un'occhiata piu da vicino ad Arya e ai suoi lividi. <<Mi auguro che
Forel non sia troppo duro con te>> le disse.
 <<Syrio dice che ogni botta e una lezione.>> Arya rimase in equilibrio su una gamba
sola. Negli ultimi tempi, era diventata molto piu brava a farlo. <<E dice che ogni
lezione ti fa diventare migliore.>>
 Ned corrugo la fronte. Syrio Forel aveva un'eccellente reputazione e il suo eccentrico
stile da combattimento di Braavos era ottimo per la lama sottile di Arya. Al tempo
stesso, soltanto pochi giorni prima aveva visto sua figlia andarsene in giro con una
benda di seta nera sugli occhi. Syrio le stava insegnando a vedere con le orecchie, il
naso e la pelle, gli aveva spiegato lei. E prima ancora, l'aveva colta che faceva
piroette all'indietro. <<Arya, sei sicura di voler continuare?>>
 <<Ma certo!>> lo assicuro lei. <<Pensa che domani andremo ad acchiappare gatti.>>
 <<Gatti.>> Ned sospiro. <<Forse prendere questo braavosiano e stato un errore. Se vuoi,
posso chiedere a Jory di darti qualche lezione. O potrei addirittura parlare in modo
discreto a ser Barristan. Da giovane, e stato una delle prime spade dei Sette Regni.>>
 <<Non voglio loro. Voglio Syrio!>>
 Ned le passo le dita tra i capelli. Qualsiasi decente maestro d'armi avrebbe potuto
insegnare ad Arya i rudimenti della scherma senza ricorrere ad assurdita tipo bende
sugli occhi, piroette, saltelli su una gamba sola, ma conosceva la figlia minore abbastanza
da sapere che quando esibiva quell'ostinata angolazione della mascella, non
era il caso di mettersi a discutere. <<Come vuoi.>> Era certo che se ne sarebbe stancata
presto. <<Cerca di stare attenta.>>
 <<Lo faro>> promise Arya solennemente passando dalla gamba destra a quella sinistra.
 A notte fonda, Ned riporto le figlie al castello e le mise a letto, al sicuro, Sansa con i
suoi sogni e Arya con i suoi lividi. Solo allora sali ai propri quartieri, in cima alla
torre del Primo Cavaliere della Fortezza Rossa.
 Era stata una giornata calda e le stanze erano soffocanti. Apri le pesanti imposte per
far entrare la fresca aria notturna. Alle finestre di Ditocorto, dall'altra parte del cortile
grande, noto il balenare di un lume di candela. Era ben oltre la mezzanotte. Giu in
basso, lungo il fiume, la festa che aveva fatto seguito al torneo stava entrando in
agonia.
 Ned tiro fuori la daga e la esamino per l'ennesima volta. Un'arma appartenuta a
Ditocorto, vinta per scommessa da Tyrion Lannister, mandata ad assassinare Brandon
Stark nel sonno. Ma perche? Per quale ragione il Folletto voleva Bran morto? Per
quale ragione chiunque poteva volere Bran morto?
 La daga, la caduta di Bran e tutto il resto facevano parte di un unico disegno
collegato direttamente alla morte di Jon Arryn, Ned Stark se lo sentiva nelle viscere,
ma la morte di Jon rimaneva avvolta nel mistero ora come nel momento in cui lui
aveva cominciato a cercare delle risposte. Lord Stannis non era venuto ad Approdo
del Re per il torneo. Lysa Arryn custodiva il proprio silenzio dietro le alte mura del
Nido dell'Aquila. Ser Hugh era morto e Jory Cassel continuava a setacciare bordelli,
ma senza troppi risultati.
 Che cosa aveva in mano oltre al figlio bastardo di Robert Baratheon?
 Lo scontroso ragazzo che sudava nella forgia dell'armaiolo era il figlio del re, in
merito Ned non nutriva il minimo dubbio. Gendry portava impresso in faccia il
marchio dei Baratheon: la mandibola, gli occhi, i capelli neri. Renly era troppo
giovane per essere il padre di un ragazzo di quell'eta e Stannis era troppo austero e
rigido nel suo concetto dell'onore. Gendry doveva essere figlio di Robert.
 E con questo? Quanto realmente ne sapeva di piu? Il re aveva disseminato di figli
bastardi tutti i Sette Regni. Ne aveva apertamente riconosciuto uno, un ragazzo
dell'eta di Bran la cui madre era di alto lignaggio. Il ragazzino era stato dato in
adozione al castellano di lord Renly, a Capo Tempesta.
 Ned ricordava molto bene anche il primo nato di Robert, una bambina venuta alla
luce nella valle di Arryn quando lo stesso Robert era poco piu che un ragazzo. Era
una bimba delicata, che il giovanissimo lord di Capo Tempesta andava spesso a
trovare e con la quale giocava, pur avendo perduto interesse nei confronti della
madre. Piu volte, che gli garbasse o no, Ned era stato trascinato in quelle visite.
Ormai la ragazza doveva avere diciassette anni, forse diciotto; piu vecchia di Robert
quando lui l'aveva messa al mondo. Un pensiero strano.
 Cersei non doveva essere particolarmente lieta delle scappatelle del lord suo marito.
Ma in fondo, che di figli bastardi il re ne avesse avuto uno oppure cento, non aveva
molta importanza. Gendry, la ragazza della valle di Arryn, il ragazzino di Capo
Tempesta: nessuno di loro poteva rappresentare una minaccia per i figli legittimi di
Robert...
 Un discreto bussare alla porta lo strappo alle sue elucubrazioni. <<Un uomo desidera
vederti, mio signore>> annuncio Harwin. <<Non vuole dire il suo nome.>>
 <<Va bene: fallo entrare>> concesse Ned, meravigliato.
 Il visitatore era un individuo tozzo, con gli stivali infangati, avvolto in un ruvido saio
marrone, testa e volto celati da un cappuccio, le mani sprofondate nelle ampie
maniche.
 <<Chi sei?>>
 <<Un amico>> disse lo sconosciuto con voce roca, alterata. <<Dobbiamo parlare da soli,
lord Stark.>>
 La curiosita ebbe il sopravvento sulla cautela. <<Harwin, lasciaci.>> Solo dopo che la
porta si fu chiusa alle spalle della guardia lo sconosciuto abbasso il cappuccio.
 <<Lord Varys?>> esclamo Ned stupefatto.
 <<Lord Stark>> rispose educatamente il Ragno tessitore, accomodandosi. <<Posso
disturbarti con la richiesta di qualcosa da bere?>>
 Ned verso vino dell'estate in due coppe e ne porse una a Varys. <<Avrei potuto
passarti a un metro di distanza senza riconoscerti>> disse, ancora incredulo. Non aveva
mai visto l'eunuco indossare altro che sete, velluti e i piu ricchi damaschi, e per di piu
quell'uomo puzzava di sudore, non profumava di lilla.
 <<Questa, lord Stark, era esattamente la mia piu sentita speranza. Certe persone
troverebbero quanto mai sconveniente una nostra conversazione in privato. La regina
sorveglia ogni tua mossa. Questo vino e eccellente. I miei ringraziamenti.>>
 <<Come hai superato le mie altre guardie?>> chiese Ned. C'erano Porther e Cayn
all'ingresso della torre e Alyn sulle scale.
 <<La Fortezza Rossa contiene vie note soltanto agli spettri, e ai ragni.>> Varys ebbe un
sorriso quasi di scusa. <<Non mi tratterro a lungo, mio lord. Ma ci sono cose che devi
conoscere. Tu sei il Primo Cavaliere del re. E il re e un idiota.>> I toni melliflui
dell'eunuco erano svaniti, la sua voce era secca, sferzante come una frusta. <<E tuo
buon amico, ne sono consapevole, ma rimane comunque un idiota. E destinato a
distruzione certa, a meno che tu non provveda a salvarlo. Oggi ci sono andati vicino.
Perche era nel corso della Grande Mischia che volevano ucciderlo.>>
 Per un lungo momento, Ned resto senza fiato. <<Chi voleva ucciderlo?>>
 <<Se tu davvero hai bisogno che sia io a darti questa risposta>> Varys sorseggio il vino
<<allora sei un idiota addirittura piu grosso del tuo re e io mi sto rivolgendo all'uomo
sbagliato.>>
 <<I Lannister>> disse Ned. <<La regina... No, mi rifiuto di credere una cosa simile.
Neppure da parte di Cersei. Gli ha chiesto lei di non combattere!>>
 <<Non esattamente: gli ha proibito di combattere. E questo di fronte a suo fratello, ai
suoi cavalieri, a meta della corte. Per cui dimmi, lord Stark: in verita, esisteva modo
migliore per spingere re Robert a gettarsi nella Grande Mischia?>>
 Ned senti lo stomaco che gli si torceva. L'eunuco aveva ragione da vendere: bastava
dire a Robert Baratheon che non avrebbe dovuto o potuto fare una certa cosa, e quella
certa cosa era come gia bella e fatta. <<Anche se fosse sceso in campo, chi mai
avrebbe osato colpire il re?>>
 <<C'erano quaranta cavalieri nella Grande Mischia. E i Lannister hanno molti amici.
Caos, cavalli che nitriscono, ossa spezzate, Thoros di Myr che sventola la sua ridicola
spada fiammeggiante. Se un colpo fatale fosse caduto sul re, chi mai sarebbe stato in
grado di giudicarlo un assassinio?>> Varys si alzo per andare a riempirsi la coppa dalla
caraffa. <<Una volta compiuta l'impresa, l'uccisore sarebbe stato sconvolto dalla
sofferenza. Posso quasi udire il suo pianto disperato. Oh, che triste cosa! Ma non c'e
dubbio che la compassionevole vedova avrebbe graziosamente dimostrato la sua
pieta. Avrebbe fatto rialzare il malcapitato, benedicendolo con un tenero bacio di
perdono. E il nuovo, buon re Joffrey non avrebbe di certo esitato a concedergli la
grazia reale.>> L'eunuco si passo un dito sulla guancia. <<O forse Cersei l'avrebbe
consegnato a ser Ilyn Payne perche gli staccasse la testa. Meno rischio per i
Lannister, sgradita sorpresa per il loro amichetto.>>
 <<Tu eri al corrente di un simile complotto, Varys.>> In Ned comincio a crescere la
furia. <<E non hai fatto niente per sventarlo.>>
 <<Al mio servizio ci sono spie, non guerrieri.>>
 <<Avresti potuto venire da me prima.>>
 <<Avrei potuto farlo, certo, confesso la mia colpa. Al che tu saresti andato di corsa dal
re, si? E quando Robert fosse stato messo al corrente della minaccia, che cosa
avrebbe fatto? Me lo domando proprio.>>
 <<Li avrebbe maledetti tutti quanti>> disse Ned riflettendo. <<Dopo di che, sarebbe
sceso in campo lo stesso per mostrare che non li teme.>>
 <<Cio detto, lord Eddard, ti faro un'altra confessione.>> Varys apri le mani. <<Ero
curioso di vedere cos'avresti fatto tu. Perche non sono venuto da te prima, vuoi
sapere. Ebbene, io ti rispondo: perche non mi fidavo di te, mio signore.>>
 <<Tu non ti fidavi di me?>> Ned era sbalordito.
 <<La Fortezza Rossa e abitata da due tipi di persone, lord Eddard>> continuo Varys.
<<Coloro che sono leali al reame e coloro che sono leali solo a se stessi. Fino a questa
mattina, non ero in grado di definire a quale di queste due categorie tu appartenessi.
Cosi ho atteso. E ho osservato. Adesso so, per certo.>> Il suo sorriso laido riapparve, e
per un momento, il volto pubblico e il volto privato del Ragno tessitore furono
perfettamente compenetrati. <<Adesso comincio a comprendere per quale ragione la
regina ti teme tanto. Oh, si che comprendo.>>
 <<Sei tu quello che lei dovrebbe temere, Varys, non io.>>
 <<Sbagliato, lord Stark. Io sono cio che sono. Il re di me fa buon uso, ma cio lo copre
di vergogna. E un tale valente guerriero, il nostro Robert, un tale uomo tutto d'un
pezzo da sprecare ben poco affetto per spie e ragni. E se dovesse venire il giorno in
cui Cersei dicesse: "Uccidi l'eunuco!", ebbene, mio buon lord, quel giorno Ilyn Payne
si prendera la mia testa in un batter d'occhio. E allora, chi piangera il povero Varys?
Al Nord, come al Sud, nessuno canta ballate in memoria di un ragno.>> La mano
soffice di lord Varys scivolo lungo il braccio di Ned. <<Ma tu, lord Stark... io penso...
no: io so... che re Robert non ti ucciderebbe mai, neppure per la sua regina. Ed e qui
che si trova, forse, la nostra salvezza.>>
 Da non credere. In quel momento, Eddard Stark voleva soltanto una cosa: lasciarsi
alle spalle quel delirio allucinato e ritornare alla lineare semplicita di Grande Inverno,
dove gli unici nemici erano il gelo e gli esseri selvaggi oltre la Barriera. <<Sono certo
che Robert ha altri amici fidati>> protesto. <<I suoi fratelli, sua...>>
 <<... moglie?>> E sorriso di Varys era affilato come una lama. <<I suoi fratelli odiano i
Lannister, e vero, ma odiare la regina e amare il re non sono precisamente la stessa
cosa, giusto? Ser Barristan ama il suo onore, il gran maestro Pycelle ama il suo
osservatorio. E Ditocorto ama... Ditocorto.>>
 <<La Guardia reale...>>
 <<Una muraglia di carta. Andiamo, lord Stark>> insiste l'eunuco <<cerca di non essere
un simile, abissale ingenuo. Jaime Lannister e un confratello investito delle Spade
bianche, e lo sappiamo tutti quanto vale il suo giuramento d'onore. I giorni in cui
Ryam Redwyne e il principe Aemon, Cavaliere del drago, indossavano quel delizioso,
candido mantello sono diventati da tempo polvere e materiale per menestrelli. Di quei
sette buffoni intabarrati, ser Barristan Selmy e il solo a essere fatto di vero acciaio,
ma ser Barristan e vecchio. Ser Boros e ser Meryn sono creature della regina fino al
midollo e io nutro forti sospetti anche sugli altri. Un'unica realta, mio lord: quando
verra l'ora, l'unica spada realmente amica di Robert Baratheon sara la tua.>>
 <<Robert dev'essere informato, Varys! Se quanto dici e vero, anche solo in parte, il re
deve ascoltare con le proprie orecchie.>>
 <<E quali prove gli presenteremo? La mia parola contro le loro? I miei uccelletti
contro la regina e lo Sterminatore di re, i suoi fratelli e il suo Concilio ristretto, i
protettori dell'Occidente e dell'Oriente, tutta la forza di Castel Granito? Te ne prego,
chiama subito ser Ilyn Payne, cosi risparmieremo tempo tutti quanti. Perche io so
cosa c'e alla fine di quella strada.>>
 <<Se questa e la verita, prima o poi faranno un altro tentativo.>>
 <<Concordo. E sara prima piuttosto che poi, questo pavento. Tu li stai rendendo
quanto mai ansiosi, lord Eddard. Ma intanto, i miei uccelletti continueranno ad
ascoltare. E potremmo riuscire a fermarli, tu e io, assieme.>> L'eunuco si alzo e
sollevo il cappuccio, avvolgendo di nuovo il proprio volto nelle ombre. <<I miei
ringraziamenti per il vino. Parleremo ancora. Nelle prossime riunioni del concilio, sii
attento a trattarmi con il tuo consueto disprezzo. Non dovresti trovarlo poi troppo
difficile.>>
 Il Ragno tessitore si diresse verso la porta e fece per aprirla. <<Varys.>> Il Ragno si
volto in attesa del resto. <<Com'e morto Jon Arryn?>>
 <<Cominciavo a domandarmi se e quando ci saresti arrivato.>>
 <<Sto aspettando una risposta.>>
 <<"Lacrime di Lys", cosi sono chiamate. Qualcosa di raro e costoso, dolce e
trasparente come acqua di fonte, e non lascia traccia. Implorai lord Arryn di servirsi
di un assaggiatore, in questa medesima stanza lo implorai, ma lui rifiuto di
ascoltarmi. "Soltanto un essere di molto inferiore a un uomo puo pensare cose simili"
mi rispose.>>
 <<Chi gli diede il veleno?>> Ned doveva sapere.
 <<Oh, un qualche caro, premuroso amico che spesso mangiava con lui, nessun dubbio.
Ma quale? Ne aveva cosi tanti, lord Arryn, un uomo pieno di gentilezza e di fiducia.>>
L'eunuco sospiro. <<C'era quel ragazzo. Tutto cio che era lo doveva a Jon Arryn, ma
quando la vedova fuggi al Nido dell'Aquila portandosi dietro tutta la sua corte, quel
ragazzo rimase qui ad Approdo del Re, e prospero. Sempre riscalda il mio cuore
vedere un giovane che si fa strada nel mondo.>> La sua voce era tornata tagliente.
<<Deve aver fatto una splendida figura al torneo, in quella sua nuova armatura, con
quelle delicate lune crescenti sulla cappa. Peccato che abbia incontrato una tale
prematura morte, non trovi anche tu, lord Eddard? E appena prima che tu potessi
parlargli...>>
 <<Il vassallo.>> Ned Stark ebbe l'impressione di essere stato avvelenato anche lui, la
testa gli scoppiava. <<Ser Hugh.>> Labirinti dentro labirinti, dentro altri labirinti.
<<Varys, perche? Perche adesso? Jon Arryn e stato Primo Cavaliere del re per
quattordici anni. Che cosa stava facendo da spingerli a ucciderlo adesso?>>
 <<Domande.>> Varys inizio a scivolare fuori dalla stanza. <<Forse lord Arryn ne ha fatta
una di troppo.>>
 TYRION
 Rimase immobile nell'aria gelida dell'alba a guardare Chiggen che macellava il suo
cavallo, un ennesimo debito che Tyrion Lannister avrebbe scaricato sugli Stark.
Vapori graveolenti si sprigionarono dalla carcassa quando il tozzo mercenario ne
squarcio il ventre con il coltello da scuoiatore. I movimenti delle sue mani erano
sicuri, da esperto. Mai un taglio di troppo. Era un lavoro che andava fatto in fretta,
prima che l'odore del sangue attirasse le fameliche pantere-ombra dalle cime
rocciose.
 <<Nessuno di noi soffrira la fame, questa sera>> dichiaro Bronn. Era anche lui una
specie di ombra, un uomo di una magrezza scheletrica, capelli neri, occhi neri, barba
spelacchiata.
 <<Non esserne cosi certo>> ribatte Tyrion. <<Non vado matto per la carne di cavallo.
Specialmente quella del mio cavallo.>>
 <<La carne e carne.>> Bronn scrollo le spalle. <<Ai Dothraki il cavallo piace addirittura
piu del manzo e del maiale.>>
 <<Mi prendi per un Dothraki?>> si irrito Tyrion. Ma era la verita: i Dothraki
mangiavano carne di cavallo e si sbarazzavano dei bambini nati deformi
abbandonandoli nella prateria, per la delizia dei cani selvatici che seguivano i loro
khalasar. Le usanze dothraki avevano pochissimo fascino, per lui.
 Chiggen taglio una fettina di carne sanguinante e la mostro al Folletto. <<Un assaggio,
nano?>>
 <<Quel cavallo era un regalo di mio fratello per il mio ventitreesimo compleanno>>
disse Tyrion con voce atona.
 <<E allora ringrazialo da parte nostra. Se mai lo rivedrai.>> Chiggen fece una smorfia,
mostrando una chiostra di denti giallastri. In due morsi, mangio la carne cruda.
<<Sapore da cavallo di ricchi.>>
 <<Meglio friggerlo con delle cipolle>> suggeri Bronn.
 Tyrion se ne ando barcollando, senza aggiungere altro. Il freddo gli era penetrato
nelle ossa e le gambe gli dolevano al punto che riusciva a tenersi in piedi a stento.
Forse il suo cavallo era stato piu fortunato. Cio che aspettava lui erano altre ore di
sella, seguite da pochi bocconi di cibo freddo e da una notte insonne sulla dura terra.
E poi il ciclo sarebbe ricominciato, una marcia dopo l'altra, una notte dopo l'altra.
Solo gli dei sapevano quando quel supplizio avrebbe avuto fine. <<Maledetta>>
borbotto nel tornare verso i suoi carcerieri. <<Maledetti tutti gli Stark.>>
 Il ricordo di cio che era accaduto gli bruciava ancora. Un momento stava ordinando
una buona cena, il momento dopo era di fronte a una stanza piena di uomini armati.
Jyck aveva fatto per estrarre la spada e la grassa locandiera si era messa a starnazzare:
<<Niente spade, vi prego miei lord!>>.
 Tyrion era riuscito ad abbassare il braccio di Jyck appena in tempo per evitare che
tutti e due venissero fatti a pezzi. <<Dov'e finita la tua cortesia, Jyck? Non hai sentito?
La nostra buona locandiera non vuole spade.>> Poi si era esibito in un sorriso che
doveva essere apparso tanto incrinato fuori quanto lui si sentiva incrinato dentro.
<<Stai commettendo un triste errore, lady Stark. Io non ho alcuna parte nell'attacco
contro il tuo Bran. Sul mio onore...>>
 <<Onore di Lannister>> era stata la risposta di lei. Aveva sollevato entrambe le mani,
palme aperte, in modo che l'intera sala potesse vedere in che stato fossero. <<E stata la
sua daga a lasciare queste cicatrici. La daga che stava per aprire la gola di mio
figlio.>>
 Tutt'attorno a se, Tyrion aveva sentito crescere la rabbia, cupa, acida, nutrita dai
profondi tagli nelle mani della donna Stark.
 <<Uccidilo>> aveva sibilato un ubriacone fetido dal fondo. Altre voci erano entrate in
quel coro di minaccia, molte, e molto piu in fretta di quanto Tyrion avrebbe mai
creduto possibile. Voci di uomini a lui estranei, abbastanza amichevoli fino a un
attimo prima, i quali ora ringhiavano come un branco di mastini assetati di sangue
pronti ad avventarsi sulla preda.
 <<Se lady Stark ritiene che io abbia commesso qualche crimine del quale devo
rispondere>> Tyrion aveva parlato a voce alta, cercando di evitare che le parole gli si
strozzassero in gola <<andro con lei e ne rispondero.>>
 Nessuna alternativa. Cercare di aprirsi la strada con le lame sarebbe stato un rapido
viatico per la tomba. Non meno di una dozzina di valide spade avevano risposto
all'invocazione d'aiuto della donna Stark: l'uomo di Harrenhal, i tre Bracken, un paio
di mercenari dall'aria cupa che sembravano pronti a tagliargli la gola con la stessa
facilita con la quale si sputa per terra, svariati scherani dal cervello di gallina che non
avevano la minima idea di quello che succedeva. E contro tutte quelle lame, qual era
la forza di Tyrion? Una daga alla cintura e due uomini. Jyck non era male con la
spada, ma su Morrec si poteva contare poco: era stalliere, cuoco, servo ma non
soldato. Yoren? Escluso. Quali che fossero le sue simpatie, ammesso e non concesso
che ne avesse, i Guardiani della notte giuravano di tenersi del tutto fuori dai conflitti
in qualsiasi parte del reame. Yoren non avrebbe fatto nulla. E infatti, senza dire una
parola, l'uomo in nero si era limitato a mettersi da parte.
 <<Disarmateli>> aveva ordinato l'anziano cavaliere a fianco di Catelyn Stark e Bronn,
uno dei due mercenari, si era fatto avanti, aveva preso la spada di Jyck e i pugnali di
tutti loro. La tensione nella sala comune della locanda era calata sensibilmente. <<Ben
fatto>> aveva approvato il cavaliere. <<Ottimo.>> Tyrion ne aveva riconosciuto la voce
ruvida: il maestro d'armi di Grande Inverno, senza i baffoni.
 La grassa locandiera era tornata alla carica con Catelyn Stark, sputacchiando gocce
di saliva scarlatta a ogni parola: <<Non uccidetelo qui!>>.
 <<Non uccidetelo da nessuna parte>> aveva insistito Tyrion.
 <<Portalo altrove, mia signora. Non voglio sangue qui. Non voglio scontri di alti
lord.>>
 <<Lo riporteremo a Grande Inverno>> aveva risposto Catelyn.
 "Bene... forse..." aveva pensato Tyrion gettando una rapida occhiata intorno,
valutando la situazione. Non era stato poi cosi dispiaciuto da cio che aveva visto. La
donna Stark era stata furba, nessun dubbio in merito. Aveva costretto le spade che
avevano giurato fedelta a suo padre a compiere una dichiarazione pubblica per
chiedere poi il loro aiuto. Inoltre lei era una donna, una madre. Molto furba, certo. A
occhio e croce, c'erano almeno cinquanta persone la dentro, ma l'invocazione ne
aveva fatti intervenire a stento una dozzina. Gli altri sembravano confusi, o spaventati,
o preoccupati. Solamente due del gruppo dei Frey avevano fatto il gesto di
partecipare, aveva rilevato Tyrion, ma si erano affrettati a tornare a sedersi nel
momento in cui avevano visto che il loro comandante non si era mosso. Il Folletto
aveva represso la tentazione di sorridere.
 <<Grande Inverno?>> aveva detto invece. <<E sia.>> Era una lunga cavalcata. Avendola
appena compiuta in direzione sud, lo sapeva per esperienza diretta. Una volta in
viaggio, sarebbero potute accadere molte cose. <<Mio padre si chiedera che ne e stato
di me>> aveva continuato Tyrion. <<E lord Tywin sara molto generoso con chiunque
vorra portargli la notizia di quanto e accaduto qui, oggi.>> Lord Tywin non sarebbe
stato generoso proprio con nessuno, ma nel caso fosse riuscito a scamparla, alla
generosita avrebbe pensato Tyrion stesso.
 Ser Rodrik aveva gettato alla sua signora uno sguardo preoccupato, e con ragione. <<I
suoi uomini verranno con lui>> aveva annunciato il vecchio cavaliere. <<E noi
ringraziamo tutti voi se non farete parola di quanto avete appena visto.>>
 Non fare parola? Questa volta Tyrion dovette mettercela proprio tutta per non
scoppiare a ridere. Vecchio idiota! La voce avrebbe cominciato a spargersi nell'attimo
stesso in cui avrebbero messo piede fuori dalla locanda. Il mercenario che aveva avuto
la moneta d'oro sarebbe volato come il vento verso Castel Granito. E se non lui,
qualcun altro. Yoren avrebbe portato la notizia a sud. Il ridicolo cantastorie ci avrebbe
fatto su una ridicola canzoncina. I Frey avrebbero fatto rapporto al loro signore, e
solo gli dei sapevano che cosa lui avrebbe deciso. Lord Walder Frey aveva giurato
fedelta a Delta delle Acque, questo si, ma al tempo stesso era un uomo prudente. Non
sarebbe arrivato alla veneranda eta di novant'anni senza avere imparato a trovarsi
sempre, invariabilmente, dalla parte dei vincitori. Quanto meno, avrebbe inviato corvi
messaggeri ad Approdo del Re, e forse avrebbe osato spingersi anche oltre.
 <<Dobbiamo metterci in viaggio immediatamente.>> Catelyn Stark non aveva sprecato
altro tempo. <<Ci servono cavalli freschi e provviste. Voi tutti avete l'eterna gratitudine
di Casa Stark. Chiunque di voi decida di aiutarci a sorvegliare i nostri prigionieri e a
condurli sani e salvi a Grande Inverno sara ben ricompensato.>> Tanto era bastato per
far muovere tutti gli scemi del villaggio. Tyrion si era impresso bene in mente le loro
facce. Sarebbero stati ben ricompensati, giuro a se stesso, ma forse non esattamente
come immaginavano.
 Eppure, perfino mentre lo spingevano fuori, sellavano i cavalli sotto la pioggia
battente, gli legavano le mani con una corda ruvida, Tyrion Lannister non aveva mai
avuto realmente paura. Grande Inverno? No, non ci sarebbero mai arrivati, era pronto
a scommetterci. Prima di notte dei cavalieri sarebbero stati al loro inseguimento,
alcuni uccelli messaggeri avrebbero dispiegato le loro ali e per lo meno uno dei lord
della zona del Tridente sarebbe stato abbastanza avido da rendersi creditore di un
favore nei confronti del ricco e potente lord Tywin Lannister schierandosi contro la
donna Stark.
 Tyrion si stava congratulando con se stesso per la sua sottigliezza quando qualcuno
gli aveva calato un sacco di tela in testa e l'aveva issato in sella.
 Erano partiti al galoppo serrato. Non c'era voluto molto perche Tyrion sentisse le
gambe e il fondoschiena tramutarsi in un inferno di dolori pulsanti. Perfino quando
erano stati a distanza di sicurezza dalla locanda e Catelyn Stark aveva dato ordine di
rallentare al trotto, il viaggio non aveva cessato di essere un infame sussultare su
terreno ostile, reso peggiore dell'essere stato ridotto alla stregua di un cieco. Il
cappuccio attenuava i rumori, rendendo pressoche impossibile per Tyrion capire cio
che veniva detto attorno a lui. La pioggia aveva inzuppato la tela, appiccicandogliela
alla faccia e ostacolando la respirazione. La corda gli scorticava i polsi, e con
l'avanzare della notte, pareva farsi sempre piu stretta.
 "Stavo per avere un po' di riposo, una cena calda, un bel fuoco quando quel fetente
cantastorie ha aperto la bocca" penso cupo. Il cantastorie fetente era andato con loro.
<<C'e una grande ballata qui, e io sono l'uomo giusto per comporla>> aveva detto a
Catelyn Stark nell'annunciare la sua intenzione di vedere come sarebbe andata a finire
quella <<splendida avventura.>> Tyrion si era chiesto se il giovane idiota avrebbe
continuato a trovarla cosi splendida nel momento in cui gli uomini dei Lannister li
avrebbero raggiunti.
 La pioggia era finalmente cessata. Il chiarore dell'alba aveva cominciato a filtrare
attraverso il cappuccio bagnato quando Catelyn Stark aveva dato l'ordine di fermarsi
e smontare di sella. Mani dure avevano strappato Tyrion dalla sua cavalcatura, gli
avevano slegato i polsi e rimosso il sacco dalla testa.
 Erano su una pista aspra, stretta e disseminata di pietre. Tutt'attorno a loro
s'innalzavano alte colline dalle pendici selvagge. Piu lontano, montagne impervie
dalle cime innevate sbarravano l'orizzonte. Le speranze di Tyrion vennero disperse
dal vento freddo che sibilava sul paesaggio. <<Questa e la via dei monti>> aveva
ansimato guardando Catelyn Stark con espressione accusatoria. <<E la via dell'Est, non
del Nord. Tu avevi detto che saremmo andati a Grande Inverno!>>
 <<Molte volte e a voce molto alta.>> Catelyn Stark gli elargi lo spettro di un sorriso.
<<Non dubito che sara quella la via che i tuoi amici prenderanno quando si getteranno
al nostro inseguimento. Auguro loro una buona cavalcata.>>
 Anche adesso, giorni e giorni dopo, quel ricordo continuava a riempirlo di una rabbia
sorda. Per tutta la vita, Tyrion era stato molto orgoglioso della propria astuzia, l'unico
dono che gli dei gli avevano concesso. Eppure quella dannatissima lupa dei ghiacci
era riuscita a imbrogliarlo come l'ultimo degli idioti: una realta ben piu bruciante del
suo rapimento.
 Facevano sosta solo il tempo necessario per nutrire e abbeverare i cavalli, poi erano
di nuovo in marcia. A Tyrion venne risparmiato il cappuccio. Dopo la seconda notte,
smisero anche di legargli le mani e una volta raggiunte le quote piu alte, lo sorvegliavano
appena. Parevano non temere che cercasse di fuggire. E per quale ragione
avrebbero dovuto avere un simile timore? Era una terra ostile e selvaggia, la strada
poco piu che un sentiero sassoso. Se anche fosse scappato, quanto lontano sarebbe
riuscito ad arrivare, da solo e senza provviste? Le pantere-ombra avrebbero fatto un
boccone di lui. E se non loro, ci avrebbero pensato i clan delle montagne, briganti e
assassini la cui unica legge era quella dei tagliagole.
 La donna Stark aveva continuato a spingerli avanti a marce forzate. Tyrion sapeva
dove stavano andando. L'aveva capito nell'attimo stesso in cui gli avevano tolto il
cappuccio. Quelle montagne erano il dominio di Casa Arryn, e la vedova del Primo
Cavaliere era una Tully, sorella di Catelyn Stark e per nulla amica dei Lannister.
Nelle sue permanenze ad Approdo del Re, Tyrion aveva conosciuto lady Lysa solo
marginalmente, conoscenza che non aveva il benche minimo desiderio di rinverdire.
 I suoi guardiani erano raccolti sulla riva di un torrente poco piu in basso della strada.
I cavalli avevano bevuto la loro dose di acqua gelida e ora brucavano i cespugli di
erba scura che crescevano tra le rocce sporgenti dal terreno. Jyck e Morrec stavano
uno vicino all'altro, con facce cupe, depresse. C'era Mohor a sorvegliarli, appoggiato
a una lunga picca, con in testa un elmetto metallico che pareva un vaso da notte
rovesciato. Poco piu oltre il cantastorie Marillion sedeva su un masso e oliava la sua
arpa, lamentandosi dei danni che l'umidita procurava alle corde dello strumento.
 <<E bene che riposiamo un poco, mia signora>> stava suggerendo ser Willis Wode, un
oscuro cavaliere di Harrenhal, a Catelyn quando Tyrion si avvicino. Era un uomo di
lady Whent, stupido e dal collo taurino, il primo ad alzarsi per spalleggiare Catelyn.
 <<Ser Willis ha ragione>> concordo ser Rodrik. <<Questo e il terzo cavallo che
perdiamo...>>
 <<Perderemo ben piu dei cavalli se i Lannister ci raggiungono.>> Il volto di Catelyn era
scavato, bruciato dal vento, ma non aveva perduto un brandello della sua
determinazione.
 <<Quanto mai arduo che possa accadere qui>> s'intromise Tyrion.
 <<La lady non ha chiesto la tua opinione, nano>> lo zitti Kurleket, un grassone dai
capelli corti e dalla faccia da maiale. Apparteneva al gruppo di armigeri di lord Jonos
Bracken. Tyrion aveva compiuto uno sforzo per imparare i nomi di tutti, in modo da
sapere esattamente chi ringraziare in seguito per il trattamento che gli stavano
riservando. Un Lannister paga sempre i propri debiti. E un giorno, Kurleket, i suoi
due amici Lhayrs e Mohor, il valente ser Willis, i due mercenari Bronn e Chiggen
l'avrebbero imparato. Ma sarebbe stato Marillion a ricevere il trattamento speciale,
lui, la sua arpetta e la sua delicata ugola da tenore. Marillion, il quale ce la stava
mettendo tutta per comporre rime con "Folletto", "scampoletto", "zoppetto" e
trasformare in una ballata quell'oltraggio.
 <<Lasciatelo parlare>> comando lady Stark.
 Tyrion Lannister sedette su una roccia. <<A questo punto saranno al nostro
inseguimento lungo l'Incollatura e poi ancora a nord, per la strada del Re. Questo se
un inseguimento davvero c'e, la qual cosa non e affatto sicura. Oh, senza dubbio la
notizia e pervenuta a mio padre... ma nei miei confronti il brav'uomo non brucia
d'affetto. Non sono affatto sicuro che si scomoderebbe per riavermi.>> Questa era solo
parzialmente una menzogna. A lord Tywin non avrebbe potuto importare di meno del
suo figlio deforme, ma non tollerava la minima offesa all'onore dei Lannister. <<Ci
troviamo in una terra crudele>> riprese. <<Fino a quando non avrai raggiunto la valle di
Arryn, non troverai alcun tipo di sostentamento, lady Stark. Ogni cavallo che perdi,
accresce il carico su quelli che restano, e quindi il rischio di perderne altri. Assieme a
un altro rischio: perdere me. Io sono piccolo e per niente robusto e se muoio, dov'e lo
scopo di tutto cio?>> Questa non era affatto una menzogna. Tyrion non sapeva per
quanto ancora sarebbe stato in grado di reggere una simile marcia.
 <<Si potrebbe anche dire>> replico Catelyn <<che la tua morte e lo scopo.>>
 <<Non penso. Se tu mi avessi voluto morto, ti sarebbe bastato dire una parola e
qualcuno di questi tuoi tetri compari mi avrebbe elargito un sorriso purpureo.>> Tyrion
getto un'occhiata a Kurleket, ma era troppo imbecille per comprendere la derisione.
 <<Gli Stark non assassinano uomini nei loro letti.>>
 <<Nemmeno io. Per l'ennesima volta, lady Stark: io non ho avuto alcuna parte
nell'attentato contro la vita di tuo figlio.>>
 <<L'assassino era armato della tua daga.>>
 <<Non era la mia daga: era di Petyr Baelish.>> Tyrion senti la rabbia crescergli dentro.
<<Quante volte dovro giurartelo? Lady Stark, qualsiasi cosa tu pensi di me, non sono
uno stupido, e solo un idiota metterebbe un'arma che gli appartiene nella mano di un
sicario.>>
 Per un momento Tyrion vide un lampo di dubbio nello sguardo di lei, che pero disse:
<<Per quale ragione Petyr Baelish dovrebbe mentirmi?>>.
 <<Per quale ragione un orso caca nel bosco? Perche e la sua natura. Lady Stark, per un
uomo come Ditocorto, la menzogna e come l'aria che respira. E tu questo dovresti
saperlo meglio di chiunque altro.>>
 Lei fece un minaccioso passo verso di lui. <<E questo cosa significa, Lannister?>>
 <<Ma andiamo, mia signora.>> Tyrion alzo la testa. <<Non c'e uomo a corte che non
l'abbia sentito vantarsi di come ha preso la tua verginita.>>
 <<Tu menti!>>
 <<Oh, malefico Folletto!>> esclamo Marillion, stupefatto.
 <<Di' solamente una parola, mia lady>> Kurleket sfodero la sua lama, una brutta cosa
di ferraccio nero <<e la sua lingua sara ai tuoi piedi.>> All'idea, i suoi occhietti porcini
scintillavano d'eccitazione.
 <<Un tempo, Petyr Baelish mi amava.>> Catelyn Stark guardava Tyrion Lannister con
una freddezza tale che lui non avrebbe creduto potesse esistere. <<Era soltanto un
ragazzo. La sua passione per me fu una tragedia per tutti noi, ma era qualcosa di vero,
di puro, che non si deve deridere. Questa e l'unica verita. Sei profondamente
malvagio, Lannister.>>
 <<E tu sei profondamente stupida, Catelyn Stark. Ditocorto ha sempre amato una sola
persona: Ditocorto. E ti garantisco che non e della tua mano che lui si vanta, e del tuo
seno rigoglioso, della tua bella bocca, e del calore che hai in mezzo alle gambe.>>
 Kurleket lo afferro per i capelli e gli tiro brutalmente indietro la testa, esponendo la
gola. Sotto il mento, Tyrion senti il bacio freddo dell'acciaio. <<Vuoi il suo sangue,
lady?>>
 <<Uccidimi>> sibilo Tyrion <<e la verita morira con me.>>
 <<Lascialo parlare>> ordino Catelyn Stark.
 Kurleket allento con riluttanza la presa.
 Tyrion inspiro a fondo. <<Che cosa ti ha raccontato Ditocorto per dirti che ero entrato
in possesso della sua daga?>>
 <<Che gliel'hai vinta in una scommessa, durante il torneo per il compleanno del
principe Joffrey.>>
 <<Quando mio fratello Jaime venne disarcionato dal Cavaliere di fiori, e stata questa
la sua storia?>>
 <<Si.>> Una profonda ruga attraversava la fronte di Catelyn Stark.
 <<Uomini a cavallo!>>
 Il grido d'allarme arrivo dallo sperone di roccia scavato dal vento che incombeva su
di loro. Ser Rodrik aveva mandato Lharys di vedetta lassu mentre loro facevano
sosta.
 Per un attimo, nessuno di mosse. Fu Catelyn Stark la prima a reagire. <<Ser Rodrik,
ser Willis: in sella>> ordino. <<Portate gli altri cavalli piu indietro. Mohor, sorveglia i
prigionieri...>>
 <<Da' le armi anche a noi!>> Tyrion salto sulle corte gambe afferrandola per un
braccio. <<Ti serve ogni spada!>>
 Lei sapeva che era la verita, Tyrion pote vederglielo scritto in faccia. Ai clan delle
montagne, le inimicizie tra le grandi Case nobili importavano meno di niente.
Avrebbero fatto a pezzi Stark e Lannister con la medesima ferocia con la quale si
facevano a pezzi tra loro. Forse avrebbero risparmiato Catelyn, ma soltanto perche
era ancora abbastanza giovane da generare figli. Eppure esito.
 <<Stanno arrivando!>> grido ser Rodrik.
 Tyrion giro il capo, tese le orecchie. Stavano arrivando: pestare di zoccoli, almeno
una dozzina di cavalli, sempre piu vicini. Di colpo, tutti entrarono in azione,
sguainando le spade e correndo verso i cavalli.
 In una grandinata di pietrisco, Lharys venne giu in scivolata lungo il costone
roccioso e atterro proprio di fronte a Catelyn. Era un uomo dall'aspetto malsano, con
ciuffi di capelli rossicci che gli spuntavano da sotto un elmetto d'acciaio di forma
conica. <<Venti uomini>> disse senza fiato. <<Forse venticinque. Clan Latte di serpente,
o forse Fratelli della luna. Devono aver mandato fuori degli esploratori, mia signora...
occhi nascosti... sanno che siamo qui.>>
 Ser Rodrik Cassel era gia in sella, spada lunga sguainata. Mohor, pugnale tra i denti,
picca stretta in pugno, era gia appostato dietro un masso.
 <<Tu, cantastorie>> chiamo ser Willis Wode. <<Dammi una mano con questa placca
pettorale.>>
 Marillion rimase come pietrificato, arpa stretta tra le mani contratte, terreo in viso.
Morrec, il secondo uomo di Tyrion, balzo rapidamente in piedi e corse ad aiutare il
cavaliere a indossare l'armatura.
 <<Non hai scelta, Stark.>> Tyrion non abbandono la presa attorno al braccio di Catelyn.
<<Noi siamo in tre. Un quarto uomo e sprecato per sorvegliarci. E quassu, quattro
uomini sono la differenza tra la vita e la morte.>>
 <<Dammi la tua parola che, a combattimento concluso, metterete giu le spade.>>
 <<La mia parola?>> Il rumore degli zoccoli dei cavalli era piu forte, adesso. <<Ma certo
che hai la mia parola, signora.>> Il sogghigno del Folletto riapparve. <<Sul mio onore di
Lannister.>>
 Per un breve istante, Tyrion fu certo che lei gli avrebbe sputato in faccia, invece
ordino: <<Date loro le armi>>.
 L'attimo dopo, Catelyn Stark ando lei stessa a prepararsi alla lotta. Ser Rodrik getto a
Jyck la sua spada chiusa nel fodero e si mosse a sua volta per affrontare il nemico.
Morrec si mise la faretra a tracolla, impugno l'arco e mise un ginocchio a terra a lato
della strada: la sua arma era l'arco, non la spada. Bronn arrivo a cavallo e offri a
Tyrion un'ascia bipenne.
 <<Non ho mai combattuto con l'ascia.>> Nelle sue mani, l'arma era un oggetto estraneo.
Aveva manico corto, pesante testa metallica, un brutto rostro da una parte.
 <<Fa' finta di spaccare legna.>> Detto questo, Bronn sguaino la spada lunga dal fodero
che portava di traverso sulla schiena, sputo a terra e si mosse in avanti al trotto,
formando una linea difensiva assieme a Chiggen e a ser Rodrik. Anche ser Willis
arrivo al loro fianco, trafficando per mettersi in testa l'elmo, un casco di ferro con una
sottile fessura per gli occhi e una lunga piuma di seta nera.
 <<La legna non sanguina.>> Tyrion non aveva parlato a nessuno in particolare. Senza
armatura, si sentiva nudo. Si guardo attorno alla ricerca di una roccia e scelse proprio
quella dietro la quale era nascosto Marillion. <<Scostati>> gli ordino.
 <<Va' via!>> gli grido contro il ragazzo. <<Io sono un cantore! Non voglio entrarci, in
questo scontro!>>
 <<Ma come, gia perso il tuo gusto per l'avventura?>> Tyrion comincio a prenderlo a
calci finche non gli fece posto. Appena in tempo: in quel preciso momento i cavalieri
furono loro addosso.
 Niente araldi, niente vessilli, niente corni o tamburi, solo il vibrare degli archi di
Morrec e Lharys, il sibilare delle loro frecce. I briganti della montagna uscirono al
galoppo dal chiarore livido dell'alba. Uomini magri, scuri, protetti da cuoio e
armature scompagnate, le facce nascoste dietro elmi approssimativi. Nelle mani
guantate impugnavano ogni sorta di armi: spade, picche, falci, mazze ferrate, daghe,
accette. Alla loro testa cavalcava un uomo avvolto nella pelle striata di una panteraombra,
armato di una spada lunga da combattimento.
 <<Grande Inverno!>> Ser Rodrik lancio il grido di battaglia e gli ando dritto contro,
Bronn e Chiggen lo seguirono, lanciando grida di battaglia inarticolate. <<Harrenhal!
Harrenhal!>> Ser Willis parti a sua volta al galoppo, mulinando una mazza incatenata,
la palla di ferro irta di rostri. Tyrion Lannister senti qualcosa dentro di se e schizzo
fuori da dietro il masso, ascia levata, gridando: <<Castel Granito!>>.
 La follia che l'aveva posseduto passo, rapida com'era esplosa. Torno al coperto e
insacco la testa tra le spalle. E poi tutto quello che udi furono i nitriti spaventati dei
cavalli e il cozzare dell'acciaio. La spada di Chiggen squarcio il viso scoperto di un
brigante in maglia di ferro. Bronn sfondo il fronte dei cavalieri avversari come un
turbine, menando fendenti a destra e a sinistra. Ser Rodrik ando all'assalto dell'uomo
grande e grosso con la pelliccia della pantera-ombra, i cavalli che parevano danzare
uno attorno all'altro mentre i cavalieri si scambiavano fendenti. Jyck salto in groppa a
un cavallo senza sella e galoppo a pelo nel bel mezzo della mischia. Tyrion vide una
freccia trapassare il collo dell'uomo con la pelle della pantera-ombra. Il capo brigante
apri la bocca per urlare, ma tutto quello che ne usci fu una cascata rossa. Ser Rodrik
non rimase a guardarlo cadere, ma affronto qualcun altro.
 Improvvisamente Marillion urlo, cercando di proteggersi la testa con l'arpa mentre
un cavallo passava d'un balzo la roccia dietro la quale lui e Tyrion avevano trovato
copertura. Il brigante in sella costrinse l'animale a una rapida inversione e torno
all'attacco, sollevando una mazza munita di rostro. Tyrion balzo in piedi e fece
vorticare la bipenne impugnandola con entrambe le mani. La lama centro il cavallo in
piena gola, traendone un suono di carne macellata e deviando poi verso l'alto. Per
poco Tyrion non perse la presa. Il cavallo nitri in agonia e cadde. Il Folletto riusci a
strappare via la lama e salto di lato, Marillion invece fu troppo lento. Cavallo e
cavaliere si abbatterono sulla roccia e su di lui in un groviglio caotico. Il brigante
aveva una gamba schiacciata dal peso dell'animale agonizzante. Tyrion torno
all'attacco e gli calo l'ascia sul collo, un colpo trasversale all'attaccatura della scapola.
 <<Qualcuno mi aiuti!>> implorava Marillion da sotto i due cadaveri mentre Tyrion
lottava per strappare via la lama. <<Gli dei abbiano pieta! Sto sanguinando!...>>
 <<E il sangue del ronzino>> gli disse Tyrion. La mano destra del menestrello emerse da
sotto il cavallo, le dita che artigliavano il terriccio simili a zampe di ragno. Tyrion
pesto con il tacco dello stivale quelle dita e udi con soddisfazione uno scricchiolare di
ossa. <<Chiudi gli occhi e fa' finta di essere crepato>> disse prima di strappare l'ascia
dal collo del morto e prepararsi al prossimo scontro.
 Poi, tutto parve confondersi, mescolarsi in un vortice caotico. L'alba era piena di
urla, satura del sapore acre del sangue. Frecce gli sibilarono attorno e rimbalzarono
sulle rocce. Bronn venne sbalzato di sella, ma continuo a combattere impugnando una
lama in ciascuna mano. Tyrion si tenne alle frange dello scontro, scivolando di roccia
in roccia, sporgendosi per falciare i garretti di questo o quel cavallo. Trovo un
brigante ferito e quando se ne ando il brigante era morto e lui stava cercando di
indossare il suo elmo. Gli andava troppo stretto, ma una qualsiasi protezione era
meglio di niente. Jyck abbatte l'uomo che aveva di fronte, ma da dietro un altro
abbatte lui colpendolo alla schiena. Piu tardi, Tyrion inciampo nel cadavere di
Kurleket, la faccia suina sfondata da una mazza. Tyrion gli strappo il pugnale dalle
dita irrigidite dalla morte e se l'infilo nella cintura.
 Una donna urlo.
 Catelyn Stark era con le spalle contro il costone roccioso della montagna, la daga
goffamente stretta tra le mani ferite. Aveva addosso tre briganti, uno ancora in sella,
gli altri due a piedi. "Che se la prendano, la troia. Peggio per lei" penso Tyrion, eppure,
per una ragione sconosciuta, si ritrovo ad andare all'attacco. Colpi il primo uomo
all'articolazione posteriore del ginocchio prima ancora che i tre si rendessero conto
della sua presenza. La lama dell'ascia fece a pezzi ossa e carne come se fossero stati
legno marcio. "Legno che sanguina" penso vacuamente Tyrion mentre il secondo
uomo lo attaccava. Insacco la testa evitando il fendente e mulino l'ascia. L'uomo
indietreggio, Catelyn Stark gli arrivo da dietro e gli apri la gola da un orecchio
all'altro. Il brigante a cavallo si ricordo d'improvviso di avere un impegno della
massima urgenza e parti al galoppo.
 Tyrion si getto un'occhiata attorno. Il nemico era a terra o chissa dove. Lo scontro si
era concluso senza che lui se ne rendesse conto. A terra giacevano cavalli in agonia e
uomini feriti, che urlavano o gemevano. Con suo enorme stupore, lui non era tra
quelli. Apri i pugni e l'ascia cadde sulle rocce. Le sue mani erano appiccicose per il
sangue. Gli era parso che la battaglia fosse durata almeno mezza giornata, eppure,
oltre le cime, il sole pareva essersi appena spostato.
 <<Il tuo primo combattimento?>> Fu Bronn a domandarglielo, chino sul corpo di Jyck,
al quale toglieva gli stivali. Erano ottimi stivali, proprio come si conviene agli uomini
di lord Tywin: cuoio di prima qualita, morbido, ben ingrassato. Molto migliori di
quelli che portava Bronn.
 <<Mio padre sarebbe cosi orgoglioso>> annui Tyrion. Le gambe gli dolevano al punto
che riusciva a stare eretto a stento. Durante la battaglia non si era neppure reso conto
del dolore. Strano.
 <<Una donna: ecco cosa ti ci vorrebbe adesso.>> C'era un luccichio negli occhi di
Bronn. <<Niente di meglio di una donna, dopo che un uomo ha avuto il battesimo del
sangue.>>
 Chiggen interruppe la sua razzia dei cadaveri dei briganti quel tanto che basto per
fare un verso e schioccare le labbra in segno di approvazione.
 Tyrion sposto lo sguardo su lady Stark, che si stava occupando delle ferite di ser
Rodrik. <<Se lei ci sta, io ci sto>> disse. I mercenari scoppiarono a ridere e il Folletto
fece una smorfia pensando: "C'e sempre una prima volta".
 Aveva la faccia coperta di sangue raggrumato. Ando a lavarsi nell'acqua del torrente,
fredda come il ghiaccio. Torno zoppicando verso gli altri e osservo di nuovo il teatro
dello scontro. I briganti rimasti sul terreno erano uomini smagriti, stracciati. I loro
cavalli non erano da meno, animali spelacchiati, dalle costole sporgenti. Le armi che
Bronn e Chiggen non avevano razziato non valevano la pena di essere razziate:
mazze, bastoni, una falce... Gli torno in mente l'uomo grande e grosso, quello con addosso
la pelle della pantera-ombra, che aveva duellato con ser Rodrik con la spada
lunga da impugnarsi a due mani. Trovo il suo cadavere tra le pietre. Non era affatto
grande e grosso. La pelle della pantera-ombra era sparita e la lama della sua spada era
tutta corrosa, l'acciaio da poco prezzo gia intaccato dalla ruggine. Non c'era da
meravigliarsi se gli uomini delle montagne si erano lasciati dietro nove caduti.
 Loro di caduti ne avevano avuti tre: Kurleket e Mohor, i due guerrieri dei Bracken, e
Jyck, il suo armigero, che aveva voluto andare cosi temerariamente all'assalto sul
cavallo senza sella. "Sei morto da stupido, Jyck" penso Tyrion.
 <<Lady Stark, insisto perche tu decida di riprendere la marcia al piu presto>> dichiaro
ser Willis Wode, mentre i suoi occhi continuavano a scrutare le cime attraverso la
fenditura dell'elmo. <<Per adesso li abbiamo respinti, ma torneranno.>>
 <<Dobbiamo dare ai nostri morti un'onorevole sepoltura, ser Willis. Erano uomini
valenti. Non intendo lasciarli in pasto ai corvi e alle pantere-ombra.>>
 <<Il suolo e troppo roccioso per essere scavato>> insiste ser Willis.
 <<Allora ammucchieremo delle pietre.>>
 <<Raccogli pure tutte le pietre che vuoi, mia signora>> replico Bronn <<ma non contare
ne su di me ne su Chiggen. Ho cose migliori da fare del mettere pietre su uomini
morti... continuare a respirare, per dirne una.>> Il mercenario si rivolse agli altri superstiti.
<<Chiunque di voi vuole essere ancora in vita al calar della notte, venga con noi.>>
 <<Mia signora>> intervenne ser Rodrik <<temo che Bronn dica il vero.>> Nel
combattimento, il vecchio cavaliere era rimasto ferito: un profondo squarcio al
braccio sinistro e una passata di lancia di striscio al collo. In quel momento mostrava
tutti i suoi anni, anche nella voce. <<Se restiamo qui, ci saranno addosso di nuovo, e
certo, e potremmo non reggere un secondo attacco.>>
 A Tyrion non sfuggi la rabbia nell'espressione di Catelyn, ma non c'era scelta.
<<Possano gli dei perdonarci. In sella!>>
 Adesso non c'era piu carenza di cavalli. Tyrion trasferi la propria sella sul pezzato di
Jyck, che sembrava abbastanza in forze da reggere altri tre o quattro giorni, forse.
Lharys gli si avvicino nel momento in cui stava per montare in sella. <<Quel pugnale
lo prendo io, nano.>>
 <<Che lo tenga.>> Catelyn Stark li guardo dal proprio cavallo. <<E che tenga anche
l'ascia. Porrebbe servirci se veniamo attaccati di nuovo.>>
 <<I miei ringraziamenti, mia signora>> rispose Tyrion, montando in sella.
 <<Risparmiameli>> ribatte lei seccamente. <<Non mi fido di te ora piu di quanto non mi
fidassi prima>> e senza che lui potesse abbozzare una risposta, diede di speroni.
 Tyrion si sistemo l'elmo preso al brigante e afferro l'ascia che gli tese Bronn. Aveva
cominciato il viaggio con le mani legate e un cappuccio in testa. Rispetto ad allora,
questo era un evidente miglioramento. Lady Stark poteva anche tenersela, la sua fiducia.
Finche avesse avuto l'ascia, era lui in vantaggio.
 Ser Willis Wode apri la marcia. Bronn si porto alla retroguardia, con lady Stark in
mezzo. Ser Rodrik le faceva da scudo cavalcandole al fianco. Marillion continuo a
scoccare sguardi torvi a Tyrion. Il cantastorie si ritrovava con parecchie cose
spezzate: l'arpa, tre costole e quattro dita della mano con la quale suonava. Cio
nonostante, la sua giornata non era stata un completo fiasco. Chissa dove, si era
accaparrato una splendida pelliccia di pantera-ombra, spesso pelo nero con striature
bianche. Ci si avvolse dentro e, per una volta tanto, non ebbe niente da dire.
 I profondi, minacciosi ruggiti delle pantere-ombra li raggiunsero dopo neppure
mezzo miglio, e poco dopo udirono il ringhiare selvaggio delle belve che si
contendevano la carne dei morti. Marillion impallidi visibilmente.
 Tyrion ando a trottargli accanto. <<Peccato che "codardo" non faccia rima con
"divorato", vero?>>
 Aumento l'andatura e ando ad affiancarsi a Catelyn e a ser Rodrik. Lei lo guardo, le
labbra serrate come una fessura.
 <<Come stavo dicendo prima che fossimo cosi rudemente interrotti>> disse Tyrion <<c'e
una grossa falla nella storiella di Ditocorto. Qualsiasi cosa tu creda di me, lady Stark,
puoi stare certa di questo: io non scommetto mai contro la mia famiglia.>>
 ARYA
 Il gatto selvatico con un orecchio solo, nero come il carbone, arcuo la schiena e
sibilo minacciosamente.
 Arya avanzo lungo il vicolo tenendosi in equilibrio sulla parte anteriore dei piedi
nudi, ascoltando il pulsare del proprio cuore, i respiri lenti, profondi. "Silenziosa
come un'ombra, leggera come una piuma" si ripeteva. Il gatto la osservo venire avanti
con occhi guardinghi.
 Acchiappare gatti, era un compito duro. Aveva le mani coperte di graffi cicatrizzati a
stento e tutt'e due le ginocchia spellate a causa del continuo ruzzolare sulle pietre del
selciato. Sulle prime, perfino il grasso gattone delle cucine era stato capace di
sfuggirle, ma Syrio Forel aveva continuato a spronarla, giorno e notte. E quando
correva da lui con le mani sanguinanti, il suo commento era sempre lo stesso: <<Cosi
lenta? Va' piu in fretta, figliola. Sara ben di peggio di qualche graffio che
t'infliggeranno i tuoi nemici>>. Le medicava le ferite con il Fuoco di Myr, un unguento
che bruciava al punto da costringerla a mordersi il labbro per non urlare. Dopo di che,
la rimandava a caccia di gatti.
 La Fortezza Rossa era piena di gatti: vecchi sornioni che si crogiolavano al sole,
acchiappatopi dall'occhio freddo e dalla coda ondeggiante, gattini dalle unghie piu
affilate di lame, eleganti gatti da compagnia tutti pettinati e fiduciosi, spelacchiate
ombre da immondizia. Uno dopo l'altro, Arya li aveva presi e li aveva tutti
orgogliosamente portati a Syrio Forel. Tutti tranne uno: il diavolo nero con un
orecchio solo. <<E lui il vero re del castello>> le aveva detto uno degli armigeri dalle
cappe dorate. <<Piu vecchio del peccato e due volte piu cattivo. Un giorno, il re era a
un banchetto assieme al padre della regina. E quel fetente e saltato dritto sul tavolo e
ha strappato un'intera quaglia arrosto dalle dita di lord Tywin. Robert ha riso da
scoppiare. Meglio che tu ti tenga alla larga da quello, ragazzina.>>
 Ma Arya l'aveva inseguito per meta del castello: due volte attorno alla torre del
Primo Cavaliere, lungo il ponte coperto interno, attraverso tutte le stalle, giu per le
scale a chiocciola, oltre la cucina piccola, l'aia dei maiali e il cortile delle guardie,
fino alla base delle mura sul fiume, su per altre scale a chiocciola, avanti e indietro
sul Cammino dei traditori, giu fino al grande portale, dentro e fuori tutta una serie di
strane strutture. E adesso Arya non aveva piu la minima idea di dove fosse finita.
 Ma per lo meno, il bastardo nero era in trappola. Alte mura da ogni lato, una massa
di pietra priva di finestre davanti. "Silenziosa come un'ombra" si ripete. "Leggera
come una piuma."
 Li separavano tre passi quando il gatto schizzo via, prima a sinistra, poi di colpo a
destra. Arya ando a destra, devio a sinistra, gli taglio la via di fuga. Il felino soffio
nuovamente e cerco di infilarsi fra le sue gambe. "Veloce come una vipera" penso
Arya. Le sue mani si serrarono attorno a lui. Tenne l'animale stretto al petto e giro su
se stessa ridendo mentre gli artigli le graffiavano il davanti del gile di cuoio.
Rapidissima, gli diede un bacio proprio tra gli occhi e arretro appena prima che gli
artigli sguainati trovassero la sua faccia. Il gatto soffio e sputo.
 <<Ma che cosa fa a quel gatto?>>
 Arya lascio cadere l'animale e si giro di scatto. In un batter d'occhio, il felino era
svanito. C'era una bambina all'estremita opposta del vicolo cieco, una massa di
riccioli biondi, un vestito di satin blu che la faceva apparire deliziosa come una
bambolina. Accanto a lei stava un bambino biondo e grassottello, con un cervo in
pieno salto ricamato sul farsetto e una piccola spada alla cintola.
 "La principessa Myrcella e il principe Tommen" penso Arya.
 Alle spalle di entrambi incombeva una septa grande e grossa quanto un cavallo da
tiro. E dietro tutti quanti, due imponenti armigeri che indossavano mantelli color oro
e porpora: guardie di Casa Lannister.
 <<Cosa facevi a quel gatto, ragazzino?>> chiese di nuovo Myrcella, in tono di
rimprovero. Poi si rivolse al fratello. <<E proprio un ragazzino cencioso>> ridacchio.
<<Guardalo.>>
 <<Un ragazzino cencioso, sporco e puzzolente>> concordo Tommen.
 "Non mi riconoscono!" comprese Arya. "Non vedono nemmeno che sono una
ragazza!" Sorprendente? Per nulla. Arya era scalza, sudicia, i capelli arruffati dopo la
lunga corsa attraverso il castello, con indosso un giubbetto di pelle tutto graffiato e
rozzi pantaloni marrone tagliati alla meglio all'altezza del ginocchio. Non si
indossano gonne di seta per catturare gatti. Rapidamente, Arya chino il capo e ando
con un ginocchio a terra. Forse avrebbero continuato a non riconoscerla. In caso
contrario... nemmeno voleva pensarci. Septa Mordane sarebbe stata terribilmente
umiliata e Sansa non le avrebbe mai piu rivolto la parola per la vergogna.
 <<Come sei arrivato fin qui, ragazzo?>> La grossa septa fece un passo verso di lei.
<<Non dovresti trovarti in questa parte del castello.>>
 <<Non si riesce a tenere questa feccia fuori dalle mura>> commento una delle mantelle
porpora. <<Sono peggio dei ratti.>>
 <<A chi appartieni, ragazzo?>> riprese la septa. <<Rispondi. Cos'e, hai perso la lingua?>>
 Ad Arya, la voce si strozzo in gola. Se avesse aperto bocca, Tommen e Myrcella
l'avrebbero immediatamente riconosciuta.
 <<Godwyn>> ordino la septa <<portamelo qui.>>
 Il piu alto dei due armigeri si avvio per il vicolo. Arya si senti afferrare dal panico,
una stretta invisibile che parve la presa di un gigante. Non sarebbe riuscita a parlare
neppure se fosse stato l'unico modo per salvarsi la vita. "Calma come acqua
stagnante" si disse. Godwyn allungo una mano per prenderla. Arya si mosse. "Veloce
come una vipera." S'inclino verso sinistra, lasciando che le dita di lui le sfiorassero il
braccio, e lo aggiro. "Liscia come seta." La guardia comincio a girarsi e lei era gia in
volata giu per il vicolo. "Rapida come un cervo." La septa si mise a gridare. Arya
s'infilo tra le sue gambe, bianche e robuste come colonne di marmo, torno in piedi
con un balzo e urto frontalmente il principe Tommen mandandolo a sedere per terra.
Guizzo attorno al secondo armato e fu fuori, correndo come il vento.
 Alle proprie spalle udi passi affrettati, grida. Si raccolse su se stessa e rotolo sul
selciato. Una cappa color porpora incespico e la oltrepasso, lottando per stare in
piedi. Arya torno a saltare in piedi. Vide una finestra appena sopra di lei, alta e stretta,
poco piu di una feritoia per arcieri. Spicco un salto, trovo un appiglio, si isso a forza
di braccia. Espiro tutto il fiato che aveva dentro e si insinuo nella fenditura.
"Guizzante come un'anguilla." Atterro ai piedi di una serva stupefatta, intenta a lavare
il pavimento. Arya si diede un'inutile ripulita agli abiti e riparti di corsa. Fuori della
porta, via per un lungo corridoio, giu per una rampa di scale, oltre un cortile nascosto,
dietro un angolo, al di la di un muro, dentro un'altra stretta finestra, fino a uno
scantinato nero come la pece. Dietro di lei, i rumori si fecero sempre piu remoti.
 Arya era senza fiato e perduta chissa dove nelle viscere della Fortezza Rossa. Se era
stata riconosciuta l'aspettavano guai grandiosi, ma era convinta di no. Si era mossa
troppo velocemente. "Rapida come un cervo."
 Sedette sui talloni a ridosso del muro di pietra gocciolante umidita e tese le orecchie.
Nessun altro suono oltre al pulsare del suo cuore e a un lontano stillicidio d'acqua.
"Silenziosa come un'ombra" si disse. Ma dov'era finita? Al loro arrivo ad Approdo del
Re, lei aveva avuto sogni paurosi, nei quali finiva con il perdersi nei meandri del
castello. Suo padre le aveva detto che la Fortezza Rossa era piu piccola di Grande
Inverno, ma nei suoi sogni era immensa: un labirinto di pietra senza fine, con muri
che parevano spostarsi e cambiare forma. Si ritrovava a vagare lungo corridoi oscuri,
oltre vecchi arazzi sbiaditi, scendeva infinite scale a chiocciola, correva attraverso
cortili, lungo ponti coperti. Gridava, ma non appariva mai nessuno. In alcune di
quelle sale, le pietre parevano grondare sangue e in nessun posto c'erano finestre. A
volte udiva la voce di suo padre, ma sempre flebile, lontana. Cosi lei correva e
correva, cercando di raggiungerla, ma era inutile. Per quanto lei corresse, la voce si
perdeva e infine svaniva. E Arya restava sola nelle tenebre.
 Ora le tenebre la stavano realmente assediando. Raccolse le gambe contro il petto e
si abbraccio le ginocchia rabbrividendo. Avrebbe aspettato con calma, contando fino
a diecimila. E poi sarebbe riuscita a strisciare via e a ritrovare la strada per tornare indietro.
 Quando arrivo a ottantasette i suoi occhi si erano abituati all'oscurita e la stanza le
appariva piu chiara, piu definita. Forme mostruose la circondavano. Dalla penombra,
enormi orbite vuote la stavano fissando con avidita, e sotto di esse balenavano lunghe
zanne. Perse il conto. Chiuse gli occhi, si morse il labbro e allontano la paura. "Calma
come acqua stagnante." Nel momento in cui avrebbe guardato di nuovo, i mostri
sarebbero andati via. Perche non erano mai esistiti. "Forte come un orso." Immagino
che Syrio Forel fosse li con lei, nel buio, e che le sussurrasse all'orecchio. "Feroce
come un furetto." Riapri gli occhi.
 I mostri c'erano ancora, ma la paura era svanita.
 Si alzo e comincio a muoversi lentamente. Le teste la circondavano. Piena di
curiosita, ne tocco una chiedendosi se era reale. Le sue dita sfiorarono una mandibola
massiccia. Reale quanto bastava. Incontro una delle zanne, nera, affilata, simile a una
daga di pure tenebre. Ebbe un brivido.
 <<Sei morto>> disse ad alta voce. <<Sei solo un teschio, non puoi farmi del male.>>
 Non aveva senso, eppure le vestigia di quel mostro sembravano sapere che lei era la.
Poteva percepire lo sguardo dei suoi occhi vuoti. E in quella stanza cavernosa, piena
di oscurita, c'era qualcosa di malevolo. Arretro e fini con la schiena contro un altro
teschio, piu grosso del primo. Per un istante, fu come se quelle zanne tentassero di
morderla, di affondare nella sua spalla. Arya si giro di scatto. Il cuoio del suo
giubbetto s'impiglio in una zanna e si strappo. Si mise nuovamente a correre. Un altro
teschio, di fronte a lei, il piu grosso di tutti. Arya non rallento neppure. Spicco un
balzo proprio sopra una nera arcata dentaria; irta di zanne lunghe come spade,
s'immerse in quelle cave fauci fameliche e si lancio verso la porta.
 Le sue mani trovarono un pesante anello metallico alloggiato in una nicchia nel
legno. Tiro con tutte le sue forze. Per un momento la porta resistette, poi, lentamente,
comincio ad aprirsi verso l'interno con un cigolio cosi sonoro che Arya fu certa che
l'avrebbero udito in tutta la citta. Apri la porta quel tanto che bastava per infilarcisi e
sguscio fuori.
 La sala dei teschi mostruosi era buia, il corridoio al di la di quella porta era piu
tenebroso della piu profonda fossa dei sette inferi. "Calma come acqua stagnante" si
disse Arya, concedendo ai propri occhi un altro lungo momento per abituarsi
all'oscurita. Non c'era niente da vedere, eccetto l'indistinta cornice grigia della porta
che aveva appena varcato. Fece andare la mano avanti e indietro di fronte al viso.
Percepi l'aria muoversi, ma non vide nulla. Era cieca.
 "Un danzatore dell'acqua vede con tutti i sensi" rammento a se stessa. Chiuse gli
occhi, regolarizzo il respiro, si lascio compenetrare dal silenzio. Ora poteva
protendere le mani in avanti.
 A sinistra, le sue dita incontrarono pietra scabra. Avanzo seguendo il muro, a piccoli
passi nelle tenebre, la mano che ne sentiva la superficie. "Tutti i corridoi portano da
qualche parte. Dovunque esista un'entrata, esiste anche un'uscita. La paura uccide piu
della spada." Arya non avrebbe avuto paura. Continuo a camminare. Fu certa di aver
camminato molto a lungo quando il muro fini di colpo e un'inattesa corrente d'aria
fredda le sfioro il viso, scompigliandole i capelli.
 Da qualche parte piu in basso le giunsero dei rumori. Suole di stivali contro la pietra,
voci soffocate. Una debole luce balugino contro le pareti e Arya si rese conto di
trovarsi vicino all'imboccatura di un vasto pozzo buio, un cilindro di almeno venti
piedi di diametro che pareva sprofondare senza fine nel ventre della terra. Grosse
pietre erano state collocate a sbalzo nella parete ricurva, formando gradini che
scendevano e scendevano, perdendosi in tenebre impenetrabili come quelle descritte
dalla vecchia Nan nelle sue storie sulle discese agli inferi. E adesso, qualcosa stava
uscendo da quelle tenebre, dalle viscere della terra...
 Arya si protese oltre il bordo e il vento nero le soffio gelido in faccia. Piu in basso
vide la luce di una torcia, piccola quanto la fiamma di una candela. E in quella luce,
le ombre di due uomini, ombre distorte, gigantesche contro le pareti del pozzo. Pote
udire gli echi delle loro voci rimbalzare contro la pietra.
 <<... riuscito a trovare uno dei bastardi>> stava dicendo la prima voce. <<Il resto non
potra tardare. Un giorno, due giorni, forse una settimana>>
 <<E quando avra scoperto la verita>> disse una seconda voce con l'accento melodioso
delle Citta Libere <<che cosa fara?>>
 <<Lo sanno gli dei.>> Arya riusci a individuare l'esile filo di fumo generato dalla torcia,
lo vide salire contorcendosi nella semioscurita come un serpente. <<Gli idioti hanno
cercato di assassinare suo figlio e, quel che e peggio, hanno trasformato l'attentato in
una farsa da guitti. Lui non e uomo da dimenticare una cosa simile. Ti avverto: tra
non molto, che ci piaccia o no, il lupo e il leone si azzanneranno alla gola.>>
 <<Troppo presto, troppo presto>> si lamento la voce con l'accento delle Citta Libere.
<<A che ci servirebbe una guerra adesso? Non siamo pronti. Devi ritardare gli eventi.>>
 <<Tanto varrebbe chiedermi di fermare il tempo. Chi credi che io sia, uno stregone,
forse?>>
 <<Meglio di uno stregone>> ridacchio l'altro.
 Le fiamme continuavano a torcersi nell'aria fredda. Le ombre distorte erano quasi
alla fine della salita. Un momento dopo, l'uomo che reggeva la torcia le apparve di
fronte, il suo accompagnatore al fianco. Arya indietreggio strisciando e si appiatti
comprimendo il proprio corpo contro la parete. Trattenne il fiato mentre i due uomini
raggiungevano la cima della scala.
 <<Cosa vorresti che facessi?>> chiese quello che portava la torcia, un uomo dalla
corporatura massiccia, con una corta mantella di pelle sulle spalle. Calzava stivali
pesanti, ma i suoi piedi parevano fluttuare senza rumore sul pavimento. Sotto l'elmo
d'acciaio a calotta c'era una faccia rotonda, disseminata di cicatrici e scurita da una
barba incolta. Portava una cotta di maglia di ferro sopra una tunica di cuoio e alla
cintura aveva una spada corta e un pugnale. C'era qualcosa di famigliare in lui.
 <<Come e morto un Primo Cavaliere, puo morirne un secondo>> rispose l'uomo con
l'accento delle Citta Libere. Aveva una barba biforcuta di colore giallo. <<E tu, amico
mio, hai gia partecipato a questa danza.>> Arya non l'aveva mai visto prima, ne era
certa. Era molto grasso, pero pareva camminare con leggerezza, spingendo il proprio
peso sulla parte anteriore dei piedi come avrebbe fatto un danzatore dell'acqua. Nel
chiarore della torcia, i suoi anelli mandavano lampi: argento pallido e oro rosso,
tempestati di rubini, zaffiri, occhi di tigre. Aveva un anello per dito, in qualcuno
addirittura due.
 <<Quella volta non e questa>> disse l'uomo sfregiato avanzando nel corridoio. <<E
questo Primo Cavaliere e ben diverso da quello che l'ha preceduto.>>
 "Immobile come la pietra." Passarono a un palmo da lei. "Calma come acqua
stagnante." Abbacinati dalla fiamma della torcia non la videro, appiattita contro il
muro, vicinissima.
 <<Forse no>> replico barba biforcuta fermandosi un momento a riprendere fiato al
termine della lunga salita. <<Ma dobbiamo comunque guadagnare tempo. La
principessa aspetta un bambino. Il khal non si muovera finche suo figlio non sara
nato. Tu sai come sono fatti questi barbari.>>
 L'uomo con la torcia premette qualcosa. Arya udi un brontolio profondo. Un'enorme
lastra di pietra, rossa nella luce della fiamma, calo dal soffitto con un boato tale che
per poco non le strappo un urlo. E adesso, l'entrata al pozzo che conduceva fino alle
viscere della terra era scomparsa. Al suo posto, non rimaneva altro che un
impenetrabile pavimento di roccia.
 <<Ma se il khal non si muove in fretta, potrebbe essere troppo tardi>> riprese lo
sfregiato. <<Questa non e piu una partita a due, se mai lo e stata. Stannis Baratheon e
Lysa Arryn sono fuggiti dove non posso raggiungerli, e si sussurra che entrambi
stiano radunando spade. Il Cavaliere di fiori invia messaggi ad Alto Giardino,
facendo urgenza al lord suo padre d'inviare sua sorella a corte. Una fanciulla di
quattordici anni, bella, dolce e docile. Lord Renly e ser Loras parlano di darla in
sposa a re Robert, di fare di lei la nuova regina... E Ditocorto... solo gli dei sanno a
quale gioco sta giocando. Ma e lord Stark quello che turba i miei sonni. Ha trovato il
bastardo, ha trovato il libro e non gli ci vorra molto per trovare la verita. E ora, grazie
agli intrighi di Ditocorto, sua moglie ha preso prigioniero Tyrion Lannister. Lord
Tywin vedra questo come un oltraggio, e lo Sterminatore di re prova un distorto
amore nei confronti del Folletto. Se i Lannister avanzano sul Nord, i Tully verranno
trascinati nella mischia. Tu dici: ritarda gli eventi. Io rispondo: accelera gli eventi.
Neppure il re dei giocolieri puo riuscire a tenere cento palle in aria per sempre.>>
 <<Tu sei ben piu di un giocoliere, amico mio. Tu sei un autentico stregone. Tutto
quello che ti chiedo e di continuare a eseguire trucchi magici per un altro po' di
tempo.>>
 I due procedettero lungo il corridoio dal quale era venuta Arya e oltrepassarono la
sala dei mostri.
 <<Faro cio che potro>> replico l'uomo con la torcia a bassa voce. <<Mi serve altro oro. E
altri cinquanta uccelletti.>>
 Arya diede loro un buon vantaggio, poi si mise a seguirli. "Silenziosa come
un'ombra."
 <<Cosi tanti?>> Le voci erano piu indistinte per la distanza, la fiamma della torcia
ondeggiava nel buio. <<Quelli che vuoi sono difficili da trovare... giovani, in grado di
leggere e scrivere... forse piu in eta... non morire cosi facilmente...>>
 <<No. Vanno meglio quelli giovani... trattali con gentilezza...>>
 <<... tenere a freno la lingua...>>
 <<... il rischio...>>
 Le voci si persero del tutto, ma Arya continuo a vedere la torcia, una stella fumigante
che le indicava la via. Per due volte parve svanire nelle tenebre ma Arya non si fermo
ed entrambe le volte si trovo in cima a rampe di scale ripide e strette, la torcia che
baluginava piu sotto. Segui la luce, in basso, sempre piu in basso. Una volta inciampo
malamente su una pietra che sporgeva e picchio contro un muro di nuda terra
sostenuto da pali di legno; finora il tunnel era ricoperto di pietra.
 Doveva avere strisciato dietro di loro per miglia. Adesso erano svaniti, ma le restava
un'unica direzione: in avanti. A tentoni, ritrovo il muro e riprese a muoversi, cieca,
perduta. Immagino che Nymeria fosse al suo fianco nelle tenebre. Avanzo sul fondo
ora allagato del tunnel, l'acqua putrida che le arrivava alle ginocchia. Avrebbe voluto
saper danzare su di essa come sapeva fare Syrio. Si chiese se avrebbe mai rivisto la
luce.
 Riemerse sulla superficie della terra che era notte fonda. Era uscita dall'imboccatura
di una cloaca che scaricava nel fiume delle Rapide nere. Aveva addosso un puzzo che
toglieva il fiato, percio si spoglio li dove si trovava e si tuffo nella corrente scura.
Nuoto avanti e indietro finche non si senti pulita, torno a riva e si mise a risciacquare
i vestiti intrisi di liquame, tremando di freddo. Passarono alcuni cavalieri, ma non
degnarono di un'occhiata quella ragazzina nuda e magra che lavava stracci nel fiume
al chiarore della luna.
 Era a miglia di distanza dal castello, ma non aveva importanza. Non c'era nessun
rischio di non riuscire a tornare indietro perche la Fortezza Rossa, dominando l'intera
citta dalla cima della collina di Aegon, era perfettamente visibile da qualsiasi punto di
Approdo del Re. Arya arrivo al corpo di guardia che i suoi vestiti erano pressoche
asciutti. La saracinesca del grande portale, era sbarrata, percio ando al piu piccolo
accesso laterale. C'erano due guardie dai mantelli dorati a sorvegliarla, e
sghignazzarono quando lei disse loro di lasciarla entrare. <<Vattene>> disse uno dei due.
<<I resti delle cucine sono finiti e non vogliamo mendicanti dopo il tramonto.>>
 <<Non sono una mendicante. Io vivo qui.>>
 <<Ho detto: vattene! O vuoi un corno per sordi per aiutarti a sentire meglio?>>
 <<Voglio vedere mio padre.>>
 <<Certo. E io voglio fottermi la regina>> disse il soldato piu giovane. <<Chissa quanto ci
divertiremmo.>>
 <<Di' un po', ragazzino>> fece quello piu vecchio. <<E chi sarebbe tuo padre,
l'acchiappatopi del porto, forse?>>
 <<Il Primo Cavaliere del re.>>
 Tutti e due le risero in faccia. Poi il piu vecchio le allungo un manrovescio, il gesto
distratto di chi cerca di allontanare un cane molesto. Arya vide arrivare il colpo
ancora prima che la mano si muovesse. Danzo all'indietro, evitando di essere colpita.
<<Non sono un ragazzino!>> Sputo loro addosso. <<Sono Arya Stark di Grande Inverno.
Provate a toccarmi anche solo con un dito, e mio padre avra le vostre teste su una
picca. Non mi credete? Allora chiamate Jory Cassel oppure Vayon Poole, dalla torre
del Primo Cavaliere.>> Si piazzo le mani sui fianchi. <<Allora, vi decidete ad aprirla,
questa porta, o volete un corno per sordi per aiutarvi a sentire meglio?>>
 Furono Tom il Grasso e Harwin a portarla su. Suo padre era solo nel solarium, chino
su un libro al caldo chiarore di una lanterna a olio. Era il libro piu imponente che
Arya avesse mai visto, rilegato in cuoio antico, le pagine ingiallite, fessurate, coperte
di fitta scrittura. Lord Eddard lo chiuse, ascolto il rapporto di Tom il Grasso, infine
ringrazio le guardie e le congedo.
 <<Arya, ti rendi conto che ho mandato fuori meta dei miei uomini a cercarti? Septa
Mordane era fuori di se dalla paura. E ancora nel tempio, a pregare per il tuo ritorno.
Quante volte ti ho detto che non devi mai uscire dalle porte del castello senza il mio
permesso?>>
 <<Non sono uscita dalle porte... Ecco, non intendevo farlo. Ero nel torrione, ma poi
sono finita in quel tunnel. Era tutto buio. Non avevo una torcia, non avevo niente per
fare luce. Cosi sono andata avanti a tentoni. Solo che poi, non ho piu potuto tornare
per la stessa strada per colpa dei mostri... Padre, parlavano di ucciderti! Voglio dire,
non i mostri: due uomini. Loro non mi hanno vista. Io stavo immobile come una
roccia e silenziosa come un'ombra, pero li ho uditi. Hanno detto che tu avevi un libro
e un bastardo. Hanno detto che se un Primo Cavaliere era morto, poteva morirne
anche un altro. E quello il libro? E il bastardo e Jon, non e cosi?>>
 <<Jon? Arya, di che cosa stai parlando? Chi ha detto tutto questo?>>
 <<Ma loro! Uno era grasso con la barba gialla biforcuta e tanti anelli a ogni dito e
quell'altro portava una maglia di ferro e un mezzo elmo d'acciaio, e il grasso ha detto
di ritardare, ma quell'altro gli ha detto di non poter continuare a fare il giocoliere e
che il lupo e il leone si sarebbero sbranati uno con l'altro e che era venuta fuori una
farsa da guitti.>> Fece uno sforzo per ricordare il resto, ma non aveva capito bene
quello che aveva udito e adesso nella sua testa sembrava essersi ammucchiato tutto
quanto. <<Il ciccione ha detto che la principessa aspetta un bambino. Quello con l'elmo
d'acciaio, che aveva una torcia, ha detto che dovevano sbrigarsi. Credo che fosse un
mago.>>
 <<Un mago.>> Ned Stark non stava sorridendo. <<E aveva anche una lunga barba bianca
e un cappello a punta con sopra tante stelle?>>
 <<No, padre! No! Non era affatto come nelle storie della vecchia Nan. Non aveva
l'aspetto di un mago, ma il grasso ha detto che lo era.>>
 <<Arya, ti avverto: se stai inventando tutto...>>
 <<No! Te l'ho detto! E stato nei sotterranei del torrione, in un posto dove c'e un
passaggio segreto. Stavo dando la caccia ai gatti e allora...>> Si morse la lingua: se
avesse ammesso di aver mandato il principe Tommen a gambe levate, suo padre si
sarebbe arrabbiato sul serio. <<Insomma, ho raggiunto la finestra. Ed e li che ho
trovato i mostri.>>
 <<Mostri e maghi. Si direbbe, Arya, che hai avuto una notevole avventura. E due
uomini parlavano di giocolieri e guitti?>>
 <<Ecco... si>> ammise lei. <<Pero...>>
 <<Erano guitti, Arya. In questo periodo, dev'esserci almeno una dozzina di carovane
di teatranti ad Approdo del Re. Gente venuta a fare qualche soldo divertendo le folle
del torneo. Non so che cosa ci facessero questi due nel castello, ma forse il re ha
chiesto uno spettacolo.>>
 <<No!>> Lei scosse la testa con ostinazione. <<Non erano guitti, padre!...>>
 <<In ogni caso non dovresti andartene in giro a spiare le persone, Arya. Ne sono
entusiasta all'idea di mia figlia che insegue gatti randagi e da la scalata a strane
finestre. Cara, guarda come sei ridotta. Le braccia piene di graffi, i vestiti stracciati.
Tutto questo e andato avanti abbastanza. Di' a Syrio Forel che voglio parlare con
lui...>>
 Un secco bussare lo interruppe. <<Le mie scuse, lord Eddard.>> Desmond apri la porta
di una fessura. <<Un confratello dei Guardiani della notte chiede udienza. Dice che e
urgente. Ho creduto volessi esserne informato, mio signore.>>
 <<La mia porta e sempre aperta per i Guardiani della notte>> rispose lui.
 L'uomo che Desmond introdusse era brutto, storto, con una barbaccia ispida e gli
abiti puzzolenti. Cio nonostante il lord suo padre lo accolse con un abbraccio e gli
chiese gentilmente il suo nome.
 <<Yoren, mio signore. Accetta le mie scuse per l'ora.>> S'inchino ad Arya. <<E questo
dev'essere un tuo figliolo, glielo vedo scritto in viso.>>
 <<Sono una ragazza>> disse Arya, esasperata. Ma se quel vecchio veniva dalla
Barriera, doveva essere passato per Grande Inverno. <<Li conosci, i miei fratelli?>> gli
chiese tutta eccitata. <<Robb e Bran sono a Grande Inverno, Jon e sulla Barriera. Jon
Snow, e anche lui nei Guardiani della notte, lo devi conoscere per forza, ha un metalupo
albino con gli occhi rossi. E Jon l'hanno gia fatto ranger? Sono Arya Stark.>> Il
vecchio in nero dagli abiti puzzolenti la osservava in modo strano, ma Arya proprio
non riusci a fermarsi. <<Quando ritorni alla Barriera, porteresti a Jon una lettera che
voglio scrivergli?>> Quanto avrebbe voluto che Jon fosse li con lei in quel momento!
Lui avrebbe certo creduto alla sua avventura e al grassone con la barba biforcuta e al
mago dall'elmo d'acciaio.
 <<Mia figlia spesso dimentica le buone maniere.>> Un vago sorriso addolci le parole di
Eddard Stark. <<Le mie scuse, Yoren. E stato mio fratello Benjen a mandarti?>>
 <<Non e stato nessuno a mandarmi, mio signore, a parte il lord comandante Mormont.
Sono qui a cercare uomini per la Barriera. Quando re Robert concedera udienza, mi
inginocchiero e gli presentero la nostra invocazione. Forse, nelle loro segrete, il re e il
Primo Cavaliere hanno feccia della quale vogliono sbarazzarsi. Ma dici il vero nel
supporre che Benjen Stark e la ragione per la quale stiamo parlando. Il suo sangue
adesso e il sangue dei confratelli in nero. Lui e mio fratello come e tuo fratello. E in
suo nome che sono qui. Ho cavalcato duro, per poco non ho ucciso il cavallo, ma gli
altri me li sono lasciati alle spalle.>>
 <<Quali altri?>>
 <<I mercenari sono come rifiuti.>> Yoren sputo a terra. <<La locanda era piena di loro e
io li ho visti sentire l'odore. Quello del sangue oppure quello dell'oro, alla fine il tanfo
e lo stesso. Nessuno di loro viene ad Approdo del Re, pero. Alcuni hanno galoppato
verso Castel Granito, che non era lontano. Ormai lord Tywin deve aver saputo, su
questo puoi contare.>>
 <<Saputo cosa?>> La fronte di lord Eddard era aggrottata.
 <<Qualcosa che va detta in privato.>> Yoren lancio un'occhiata ad Arya. <<Con il tuo
permesso, mio signore.>>
 <<Come preferisci. Desmond, accompagna mia figlia nelle sue stanze.>> Bacio Arya
sulla fronte. <<Finiremo domani la nostra conversazione.>>
 Arya resto impalata li dov'era. <<A Jon non e successo niente, vero?>> chiese a Yoren.
<<E neanche a zio Ben, giusto?>>
 <<Ebbene, di Stark, non so dire. Il ragazzo Snow stava bene quando me ne sono
andato dalla Barriera. Non sono loro la mia preoccupazione.>>
 <<Andiamo, mia lady.>> Desmond prese Arya per mano. <<Hai sentito cos'ha detto il
lord tuo padre.>>
 Desmond non era Tom il Grasso. Con Tom, inventando una scusa, Arya sarebbe
riuscita a soffermarsi fuori della porta per un altro po', in modo da sentire che
cos'altro Yoren aveva da dire. Ma Desmond era tutto d'un pezzo e non era facile
imbrogliarlo. Arya non ebbe scelta se non andare con lui e farsi scortare verso le sue
stanze.
 <<Desmond, quante guardie ha mio padre?>>
 <<Qui ad Approdo del Re? Cinquanta.>>
 <<Tu non permetteresti a nessuno di fargli del male, non e cosi?>>
 <<Non temere, piccola lady>> rise Desmond. <<Lord Eddard e sorvegliato giorno e
notte. Non corre alcun pericolo.>>
 <<Pero i Lannister hanno ben piu di cinquanta uomini>> osservo Arya.
 <<Vero. Ma un solo uomo del Nord ne vale dieci di queste spade del Sud, per cui puoi
dormire sonni tranquilli.>>
 <<E se a ucciderlo venisse mandato uno stregone?>>
 <<Devi sapere, piccola lady, che gli stregoni crepano tali e quali a tutti gli altri
uomini>> Desmond sfodero la spada lunga <<una volta che gli hai tagliato la testa.>>
 EDDARD
 <<Robert, ti imploro: rifletti su quello che stai dicendo!>> supplico Ned Stark. <<Stai
parlando di assassinare una bambina!>>
 <<La puttana e incinta!>> Il pugno massiccio del re si abbatte sul tavolo del concilio
con uno schianto tonante. <<Io ti avevo avvertito, Ned. Nella Terra delle Tombe,
ricordi? Ti avevo detto che questo sarebbe accaduto, ma tu ti sei rifiutato di ascoltare.
Ebbene, adesso ascolterai. Voglio Daenerys Targaryen morta, lei e il suo bambino, e
voglio morto anche quell'idiota di Viserys. Mi sono spiegato con sufficiente
chiarezza? Li voglio morti! Tutti quanti!>>
 Gli altri membri del Concilio ristretto stavano mettendocela tutta per fingere di
trovarsi altrove. Erano di certo piu saggi di lui, nessun dubbio. In poche altre
circostanze Eddard Stark si era sentito cosi solo, cosi isolato. <<Compi un simile atto,
Robert, e sarai disonorato per sempre.>>
 <<E il mio onore, Stark, non il tuo. E non sono cieco al punto da non vedere l'ombra
dell'ascia pronta a calare sul mio collo.>>
 <<Non c'e nessuna ascia: c'e solamente l'ombra di un'ombra, lontana vent'anni nel
passato.>> Ned scosse il capo. <<Se poi quest'ombra esiste realmente.>>
 <<Se?>> intervenne lord Varys in tono suadente. <<Mio signore, tu mi sminuisci.>> Le
sue dita incipriate s'intrecciarono. <<Porterei forse menzogne al mio re e al concilio?>>
 <<Quello che porti, mio lord, sono i bisbigli di un traditore all'altro capo del mondo.>>
Ned squadro il Ragno tessitore con occhi glaciali. <<E forse Jorah Mormont si sbaglia.
Forse mente.>>
 <<Ser Jorah non oserebbe ingannarmi.>> C'era un sorriso mellifluo sul volto di Varys.
<<Conta sulle sue informazioni, mio signore. La principessa e veramente incinta.>>
 <<Questo e quanto tu dici>> insiste Ned. <<Ma se sbagli, non c'e nulla da temere. Se la
ragazza perde il bambino, non c'e nulla da temere. E se generera una femmina invece
di un maschio, non c'e nulla da temere. Infine, se il bambino muore durante l'infanzia,
non c'e nulla da temere.>>
 <<E se invece fosse un maschio?>> lo contraddisse Robert. <<Se sopravvivesse?>>
 <<Tra loro e noi continuerebbe a esserci il mare Stretto>> si ostino Ned. <<Io comincero
ad avere paura dei Dothraki il giorno in cui insegneranno ai loro cavalli a galoppare
sull'acqua.>>
 <<Quindi tu mi consigli di non fare nulla finche la genia del drago non avra fatto
sbarcare un'armata d'invasione sulle mie spiagge?>>
 <<La genia del drago si trova ancora nel grembo di sua madre. Neppure Aegon il
Conquistatore oso muoversi prima di aver generato eredi.>>
 <<Per gli dei, Stark! Sei piu testardo di un bisonte!>> Il re lancio un'occhiata di fuoco
sugli altri membri del concilio. <<E voialtri? Vi siete inghiottiti la lingua? C'e nessuno
che fara ragionare questo pazzo?>>
 <<Io mi rendo conto delle tue ritrosie, Primo Cavaliere.>> Lord Varys elargi al re un
sorriso untuoso e poso una delle sue mani soffici sulla manica di Ned. <<Realmente mi
rendo conto. Credimi, portare una simile notizia al cospetto del concilio non mi
arreca alcuna gioia. Cio che stiamo contemplando e una cosa terribile, una cosa...
orrida. E tuttavia a noi, cui che e demandato il dominio, e parimenti demandato il
dovere di compiere orridi atti in nome del bene del reame, per quanto dolorose
possano essere queste decisioni.>>
 <<A me il problema sembra abbastanza semplice.>> Lord Renly alzo le spalle.
<<Avremmo dovuto far uccidere Viserys e sua sorella anni fa, ma sua maesta mio
fratello commise l'errore di dare retta a Jon Arryn.>>
 <<La misericordia non e mai un errore, lord Renly>> ribatte Ned. <<Sul Tridente, ser
Barristan abbatte una dozzina di validi guerrieri, tutti amici di Robert e miei. Ma
quando lo portarono da noi, ferito e prossimo alla morte, quando Roose Bolton era
pronto a tagliargli la gola, fu tuo fratello ad avere l'ultima parola. "Non uccidero un
uomo a causa della sua lealta, ne per aver combattuto valorosamente" disse, e poi
mando da ser Barristan il suo personale maestro guaritore.>> Ned sposto sul re uno
sguardo privo di calore. <<Quell'uomo e ancora qui, oggi?>>
 <<Non e la stessa cosa, Ned.>> Robert ebbe la decenza di arrossire. <<Ser Barristan era
un cavaliere della Guardia reale.>>
 <<E Daenerys e una ragazzina di quattordici anni.>> Ned era consapevole di stare
oltrepassando tutti i limiti, ma non avrebbe taciuto. <<Cosi io ti chiedo, Robert: per
quale ragione prendemmo le armi contro Aerys il re Folle se non per porre fine
all'assassinio di bambini?>>
 <<Per porre fine ai Targaryen!>> borbotto il re.
 <<Maesta, non mi risulta che tu abbia mai avuto paura di Rhaegar.>> Eddard Stark
compi uno sforzo per evitare che la repulsione trapelasse nella sua voce, ma falli. <<O
forse il tempo ti ha effeminato al punto da farti tremare per l'ombra di un bambino
che ancora deve nascere?>>
 <<Basta cosi, Ned.>> Robert, paonazzo in viso, gli punto contro l'indice. <<Non un'altra
parola. Hai dimenticato chi e il re, qui dentro?>>
 <<No, maesta. Forse sei tu ad averlo dimenticato.>>
 <<Ho detto: basta!>> urlo il re. <<Ho la nausea delle parole. Che venga presa una
maledetta decisione e che sia finita! Forza, voi, parlate!>>
 <<Dev'essere uccisa>> dichiaro lord Renly.
 <<Non abbiamo scelta>> mormoro lord Varys. <<E triste, molto triste...>>
 <<Maesta, c'e onore nell'affrontare il nemico sul campo di battaglia.>> Gli occhi
azzurro chiaro di ser Barristan Selmy si levarono sul re. <<Ma non c'e nessun onore
nell'assassinarlo quando ancora si trova nel ventre di sua madre. Perdonami, ma devo
schierarmi con lord Eddard.>>
 Il gran maestro Pycelle si schiari la gola, un'operazione di elevata complessita che
parve richiedere qualche minuto. <<Il mio ordine serve il reame, non chi regna. Un
tempo consigliai re Aerys con la stessa lealta con la quale ora consiglio re Robert.
Non auguro alcun male a questo bimbo non ancora nato. Tuttavia mi chiedo, e vi
chiedo: dovesse la guerra tornare a infuriare, quanti soldati morranno? Quanti figli
verranno strappati alle loro madri per morire sulla punta di una picca?>> Con infinita
tristezza, con infinita cautela, Pycelle si accarezzo la punta della sua lussureggiante
barba bianca. <<Non e forse piu saggio, addirittura piu pietoso, che Daenerys
Targaryen muoia adesso, cosi che decine di migliaia vivano?>>
 <<Si, pietoso>> concordo Varys. <<Oh, gran maestro, quale verita hai detto. Se gli dei,
nei loro capricci, dovessero concedere un figlio a Daenerys Targaryen, il reame ne
sarebbe certamente insanguinato.>>
 Ditocorto non aveva ancora parlato. Sotto lo sguardo penetrante di Ned, soffoco uno
sbadiglio. <<Quando sei a letto con una donna brutta, la cosa migliore e chiudere gli
occhi e fare cio che va fatto>> dichiaro. <<Anche a prendere tempo, la sua bruttezza non
andra via. Dalle un bacio e che sia finita.>>
 <<Un bacio?>> Ser Barristan Selmy era senza fiato.
 <<Il bacio dell'acciaio>> preciso Ditocorto.
 <<Ecco fatto, Ned.>> Il re si rivolse al suo Primo Cavaliere. <<Tu e Selmy siete le
uniche voci discordanti. L'unico problema che rimane e chi mandare a ucciderla.>>
 <<Jorah Mormont non attende altro che il perdono reale>> ricordo lord Renly.
 <<Disperatamente>> aggiunse Varys. <<Ma ci tiene a restare in vita ancora piu
disperatamente. In questo momento, la principessa sta per raggiungere Vaes Dothrak,
dove la pena per chiunque sfoderi una lama e la morte. Se vi dicessi che cosa
accadrebbe al malcapitato che osasse tentare di usarne una contro una khaleesi, tutti
voi avreste gli incubi questa notte.>> Si accarezzo una guancia incipriata. <<Il veleno...
le Lacrime di Lys, per esempio. Khal Drogo non sapra mai che non e stata una morte
naturale.>>
 Le palpebre pesanti del gran maestro Pycelle si spalancarono di scatto. Scocco a
Varys uno sguardo pieno di sospetto.
 <<Veleno?>> borbotto il re. <<E un'arma da codardi.>>
 Eddard Stark ne ebbe abbastanza. <<Parli di mandare qualcuno a tagliare la gola a una
ragazzina di quattordici anni e poi disquisisci sull'onore?>> Ned spinse indietro lo
scranno e si alzo. <<Vacci tu a tagliarle la gola, di persona. L'uomo che pronuncia la
sentenza dovrebbe anche eseguirla. E guardala dritto negli occhi, quando la
sgozzerai. Guarda le sue lacrime, ascolta le sue ultime parole. Direi che tu le devi
quanto meno questo.>>
 <<Per gli dei!>> bestemmio il re, la furia repressa a stento. <<Tu parli sul serio,
maledetto te!>> Brancolo alla ricerca della caraffa di vino accanto al suo gomito, la
trovo vuota e la scaravento contro il muro facendola scoppiare in mille pezzi. <<Il mio
vino e finito, Ned, e anche la mia pazienza. Fallo e basta!>>
 <<Non avro alcuna parte in un omicidio, Robert. Tu fa' pure quello che vuoi, ma non
chiedere a me di apporvi il mio sigillo.>>
 Per un momento, Robert parve non comprendere che cosa Eddard gli stava realmente
dicendo. Non gli capitava spesso di incontrare resistenza. Mentre cominciava a
capire, la sua espressione progressivamente muto. I suoi occhi si ridussero a due
fessure e un'ondata purpurea risali dal colletto di velluto, invadendogli la gola. <<Tu
sei il Primo Cavaliere del re, lord Stark.>> Gli punto nuovamente contro l'indice. <<Tu
obbedirai a cio che io ti comando, oppure trovero un Primo Cavaliere che lo faccia.>>
 <<Gli auguro ogni successo.>>
 Ned Stark sgancio la pesante fibbia d'argento a forma di mano, simbolo della sua
carica, che chiudeva al collo il mantello. Si tolse la cappa del Primo Cavaliere e la
deposito sul tavolo, di fronte al suo re. Era pieno di tristezza al ricordo dell'uomo che
aveva voluto fargliela indossare, dell'amico di tanto tempo prima. <<Pensavo che tu
fossi migliore di quello che ti sei rivelato, Robert. Pensavo che avessimo messo un
piu nobile re sul Trono di Spade.>>
 <<Fuori...>> Adesso anche il volto di Robert era purpureo, la voce strozzata dal furore.
<<Fuori di qui, maledetto te. Finito! Che aspetti? Va', torna a Grande Inverno! Ed evita
che io veda di nuovo la tua faccia... o avro la tua testa su una picca!>>
 Ned fece un leggero inchino, si volto e se ando senza un'altra parola. Alle sue spalle,
pressoche senza soluzione di continuita, la discussione riprese. <<Nella citta libera di
Braavos>> propose il gran maestro Pycelle <<esiste la societa degli Uomini senza
faccia.>>
 <<Un momento, un momento>> esclamo Ditocorto. <<Potremmo assoldare un intero
esercito di mercenari per la meta della tariffa degli Uomini senza faccia. E questo
solo se dovessero far fuori un qualche mercante. Neppure oso pensare quanto
chiederebbero per una principessa.>>
 Ned chiuse la porta dietro di se, facendo tacere quelle voci. Ser Boros Blount, il
lungo mantello bianco della Guardia reale sulle spalle, stazionava appena fuori della
sala del concilio. Con la coda dell'occhio, il cavaliere lancio a Ned un rapido sguardo,
non privo di una certa perplessita, ma non fece domande.
 Nel superare il ponte coperto che portava alla torre del Primo Cavaliere, l'aria gli
parve essersi fatta di colpo pesante, oppressiva. Si percepiva il sentore della pioggia.
Ned non avrebbe chiesto di meglio: lo avrebbe fatto sentire meno sudicio.
 Raggiunse il solarium e convoco Vayon Poole, il suo attendente.
 <<Cosa comandi, lord Primo Cavaliere?>>
 <<Primo Cavaliere? Non piu>> gli comunico Ned. <<Il re e io abbiamo avuto una
discussione. Torniamo a Grande Inverno.>>
 <<Comincero i preparativi immediatamente, mio signore. Ci occorreranno almeno due
settimane prima di essere pronti per il viaggio.>>
 <<Potremmo non avere due settimane. Potremmo non avere neppure un giorno.>> Ned
corrugo la fronte. <<Il re ha accennato alla mia testa infilzata su una picca.>> In realta
non riteneva possibile che il re gli avrebbe fatto del male, non Robert. Adesso era su
tutte le furie, ma una volta che lui fosse stato lontano, la sua rabbia si sarebbe
calmata, come sempre accadeva.
 Sempre? Improvvisamente, amaramente, gli torno in mente Rhaegar Targaryen. Un
uomo morto da quindici anni, che Robert continuava a odiare adesso come allora.
Un'idea inquietante. E non era certo la sola: c'era anche la questione di Catelyn e del
nano Lannister della quale Yoren l'aveva informato solamente la notte prima. Un
evento che sarebbe emerso molto presto, sicuro come il sorgere del sole, e con il re
travolto da un simile furore cieco... Forse a Robert non importava molto di Tyrion
Lannister, ma il suo orgoglio ne avrebbe risentito, e poi era impossibile prevedere
come si sarebbe comportata la regina.
 <<Sarebbe forse piu sicuro se io andassi via subito>> disse a Poole. <<Prendero con me
le mie figlie e pochi armati. Il resto di voi potra seguirmi quando sarete pronti.
Informa Jory Cassel, ma solo lui, nessun altro. E non fare nulla finche le ragazze e io
non saremo lontani. La Fortezza Rossa e piena di occhi e orecchie. Non voglio che i
miei piani trapelino.>>
 <<Come tu comandi, mio signore.>>
 Dopo che se ne fu andato, Eddard Stark sedette accanto alla finestra, immerso in
pensieri cupi. Robert non gli aveva dato scelta. Per certi versi, avrebbe dovuto
ringraziarlo. Sarebbe stato un bene tornare a Grande Inverno. Non avrebbe mai
dovuto andarsene. C'erano i suoi figli, la. Forse, al suo ritorno, lui e Catelyn
avrebbero potuto averne anche un altro, non erano poi cosi avanti negli anni. E lui
continuava a sognare la neve, il freddo, la quiete profonda delle notti della Foresta del
lupo.
 Eppure, il pensiero di andarsene lo riempiva di rabbia. Andarsene e lasciare tutto
incompiuto. Abbandonati a loro stessi, Robert e quel suo concilio di codardi e di
adulatori avrebbero finito con il distruggere finanziariamente il reame. O peggio:
avrebbero finito con lo svenderlo ai Lannister per pagare i debiti contratti con loro.
Inoltre, la verita sulla morte di Jon Arryn continuava a sfuggirgli. Aveva trovato dei
frammenti, questo si, sufficienti a convincerlo che Jon era stato davvero assassinato,
ma avevano lo stesso valore di confuse tracce d'animale sul suolo di una foresta. Lui
non era stato in grado di individuare la belva. Sapeva soltanto che era ancora nascosta
la fuori, in agguato, pronta ad azzannare di nuovo.
 Tornare a Grande Inverno via mare: l'idea lo colpi improvvisamente. Ned era tutto
fuorche un marinaio e in circostanze normali si sarebbe avviato sulla strada del Re,
ma andando via mare avrebbe potuto fare una sosta alla Roccia del Drago e parlare
con Stannis Baratheon. Pycelle aveva inviato un corvo messaggero attraverso le
acque, con una cordiale lettera nella quale Ned gli chiedeva di riprendere il suo posto
nel Concilio ristretto. Fino a quel momento non c'era stata risposta e il silenzio non
faceva che aumentare i suoi sospetti. Lord Stannis era al corrente del segreto che
aveva causato la morte di Jon Arryn, ne era certo. E la verita che lui stava cosi
attivamente cercando poteva trovarsi proprio sull'antica isola-fortezza di Casa
Targaryen.
 "Ma anche quando l'avrai trovata, quella verita, che cosa ne farai? Esistono segreti
che e meglio mantenere tali. Realta troppo pericolose per essere condivise, perfino
con coloro che amiamo, dei quali ci fidiamo" si disse Ned. Per l'ennesima volta, sfilo
dal fodero che portava alla cintura la daga che gli aveva dato Catelyn. Il pugnale del
Folletto. Perche il nano Lannister avrebbe voluto la morte di Bran? Per ridurlo al
silenzio, questo era chiaro. Un altro segreto, o un diverso filo della medesima
ragnatela?
 E Robert? Poteva anche lui far parte di quella ragnatela? Ned rifiutava di crederlo,
ma aveva anche rifiutato di credere possibile che Robert ordinasse l'assassinio di
donne incinte e di bambini. <<Tu conoscevi l'uomo, il guerriero>> l'aveva avvertito
Catelyn. <<Questo re e per te uno sconosciuto.>> Quanto prima fosse stato mille leghe
lontano da Approdo del Re, tanto meglio. Se c'era una nave che salpava per il Nord
gia il mattino dopo, lui sarebbe stato piu al sicuro a bordo.
 Convoco nuovamente Vayon Poole e lo spedi al porto, a fare rapide ma discrete
ricerche. <<Trovami un vascello veloce, con un capitano esperto>> gli ordino. <<Non
m'importa la dimensione delle cabine, ne quanto siano comode. Le uniche cose che
contano sono la rapidita e la sicurezza. Voglio andare via di qui subito.>>
 Poole se n'era appena andato che Tomard gli annuncio: <<Lord Baelish chiede di
vederti, mio signore>>.
 Ned fu tentato di non riceverlo, ma ci ripenso. Non era ancora fuori dalla Fortezza
Rossa, e fino ad allora doveva continuare a giocare la partita sul loro campo. <<Fallo
accomodare, Tom.>>
 Ditocorto entro come se nulla di insolito fosse accaduto quella mattina. Indossava un
farsetto di velluto a righe trasversali crema e argento e una cappa di seta grigia
bordata di pelliccia di volpe nera. Sfoggiava anche il suo abituale sorrisetto irridente.
 <<Posso sapere il motivo della tua visita, lord Baelish?>> esordi freddamente Ned.
 <<Non rubero troppo del tuo tempo. Ho un impegno a cena con lady Tanda. Sformato
di lampreda e arrosto di maialino di latte. La lady sembra avere in mente di darmi in
sposa la sua figlia minore, percio la sua tavola e sempre stupefacente. A essere franco,
preferirei sposare il maialino di latte, ma questo e meglio non dirglielo. Inoltre, adoro
la lampreda.>>
 <<Non saro io a tenerti lontano dalle tue adorate anguille, mio signore>> disse Ned con
gelido sarcasmo. <<A essere franco, in questo momento l'ultima compagnia che
desidero e la tua.>>
 <<Immagino, Stark, che se ti applicassi di buona volonta, potresti di certo tirare fuori
compagnie piu gradite. Varys, per esempio. O Cersei. O anche Robert. Sua maesta e
quanto mai adirato nei tuoi confronti. E andato avanti non poco a parlarne, questa
mattina. Se ricordo con chiarezza, le parole "insolenza" e "ingratitudine" sono state
ripetute svariate volte.>>
 Ned non spreco il fiato per rispondergli, ne gli offri di accomodarsi, ma Ditocorto si
sedette ugualmente. <<Dopo che tu ci hai cosi tempestosamente lasciati, e toccato a me
convincerlo a non servirsi degli Uomini senza faccia... Con discrezione, Varys spargera
la voce che chiunque fara fuori la ragazzina Targaryen verra nominato
cavaliere.>>
 <<Magnifico.>> Ned era disgustato. <<Adesso concediamo titoli nobiliari agli assassini.>>
 <<I titoli nobiliari costano poco.>> Ditocorto si strinse nelle spalle. <<Gli Uomini senza
faccia, invece, costano molto. Siamo onesti, Stark, alla ragazzina Targaryen ho reso
un servizio molto migliore io di quanto non abbia fatto tu con tutto il tuo parlare di
onore. Finira che a provare a farla fuori sara un qualche mercenario inebriato da
visioni di nobilta. E pressoche certo che gli andra male, e dopo i Dothraki saranno sul
chi vive. Se invece le mettessimo alle costole gli Uomini senza faccia, potremmo gia
darla per morta e sepolta.>>
 <<Tu siedi nel concilio a parlare di donne brutte e di baci d'acciaio>> Ned corrugo la
fronte <<e poi vieni da me aspettandoti che io mi beva la frottola di te che proteggi
quella ragazza? Quanto idiota credi che io sia?>>
 <<Molto.>> Ditocorto gli rise in faccia. <<Direi un idiota enorme.>>
 <<Trovi sempre cosi divertente l'omicidio, lord Baelish?>>
 <<Non e affatto l'omicidio che io trovo divertente, sei tu, lord Stark. Tu eserciti il tuo
potere come qualcuno che balla su una crosta di ghiaccio marcio. Ti garantisco che
farai un bello spruzzo quando quel ghiaccio andra in pezzi sotto i tuoi piedi. Ho
sentito il primo scricchiolio proprio questa mattina.>>
 <<Primo e ultimo. Il ballo e finito.>>
 <<E quando avresti intenzione di fare ritorno a Grande Inverno, mio signore?>>
 <<Prima possibile. A te che importa?>>
 <<Niente. Ma se per caso tu fossi ancora qui al tramonto, sarei onorato di
accompagnarti a quel certo bordello che il tuo uomo Jory Cassel continua inutilmente
a cercare.>> Ditocorto sorrise. <<E non lo diro a lady Catelyn.>>
 CATELYN
 <<Mia signora, avresti dovuto farci pervenire la notizia del tuo arrivo>> disse ser
Donnel Waynwood. <<Avremmo inviato una scorta. La strada alta non e piu sicura
come un tempo, specialmente per un gruppo ridotto quale il vostro.>> Stavano
raggiungendo la sommita di un passo impervio.
 <<L'abbiamo imparato a nostre tristi spese, ser Donnel.>> A volte Catelyn Stark
cominciava a credere che il suo cuore fosse diventato di pietra. Per permetterle di
arrivare fin li, sei uomini validi, coraggiosi erano caduti. Eppure lei non riusciva a
versare una sola lacrima. Nella sua memoria, perfino i loro nomi stavano svanendo.
<<I predoni dei clan delle montagne ci sono stati addosso giorno e notte. Abbiamo
perso tre uomini nel primo attacco, due nel secondo. Il servitore di Lannister e morto
in seguito, di febbre, per le ferite infettate. Quando ho udito i vostri cavalli, sono stata
certa che fosse la nostra fine.>>
 Si erano preparati all'ultima, disperata battaglia, spade in pugno, schiena contro la
roccia. Il Folletto stava affilando l'ascia e tirava fuori battute macabre quando Bronn,
l'ultima rimasta delle spade mercenarie, aveva visto i vessilli innalzati dai cavalieri: il
falcone e la luna di Casa Arryn, blu cielo e bianco. Mai Catelyn aveva visto qualcosa
di altrettanto rassicurante.
 <<Da che lord Jon e trapassato>> riprese ser Donnel <<i clan si sono fatti piu temerari.>>
Il cavaliere era un giovane sulla ventina, dalla corporatura massiccia, volonteroso e
onesto, naso largo e una gran massa di capelli castani. <<Se la decisione spettasse a
me>> continuo <<prenderei cento uomini, li guiderei tra i monti e stanerei quei
maledetti dalle loro roccaforti, impartendo qualche dura lezione. Ma tua sorella lo ha
proibito. Lady Lysa non ha neppure permesso ai suoi cavalieri di partecipare al torneo
del Primo Cavaliere. Vuole che tutte le sue spade le stiano vicine per difendere la
valle... contro chi o che cosa, nessuno sa per certo. Le ombre, dicono alcuni.>> Lancio
a Catelyn uno sguardo di colpo pieno d'ansia, come se si fosse reso conto solo in quel
momento chi era. <<Spero di non aver parlato irrispettosamente, mia signora. Non
intendevo offendere.>>
 <<La franchezza non puo offendermi, ser Donnel.>> Catelyn sapeva che cosa temeva
sua sorella. "Non le ombre: i Lannister" si disse. Il suo sguardo si sposto dietro, su
Tyrion che cavalcava a fianco di Bronn. Dalla morte di Chiggen, i due erano diventati
ben piu che amici e il Folletto era decisamente piu astuto di quanto le piacesse.
Quando avevano affrontato le montagne, Tyrion Lannister era suo prigioniero, legato
e senza scampo. Adesso che cos'era? Ancora suo prigioniero, questo si, ma aveva un
pugnale alla cintura e un'ascia da guerra appesa alla sella, indossava la pelle della
pantera-ombra che aveva vinto ai dadi contro il menestrello e la maglia di ferro
razziata dal cadavere di Chiggen.
 Due ali di armati ora scortavano il nano e quanto restava del malridotto gruppo di
Catelyn, cavalieri e armigeri al servizio di sua sorella Lysa e di Robert, figlio suo e di
Jon Arryn. Tuttavia Tyrion Lannister continuava a non dare il minimo segno di paura.
"E se mi sbagliassi?" Quella domanda continuava a rimbalzare nella mente di
Catelyn. Se il Folletto fosse stato realmente innocente di Bran, di Jon, di tutto
quanto? E se davvero lo era, che genere di donna diventava lei? Sei uomini erano
morti per portarlo fin li.
 Con determinazione, respinse i dubbi. <<All'arrivo alla fortezza>> disse a ser Donnel
<<apprezzerei grandemente se tu potessi convocare al piu presto maestro Colemon. Ser
Rodrik soffre della febbre provocata dalle ferite.>> Fin troppo spesso aveva temuto che
il valoroso vecchio cavaliere potesse non sopravvivere. Verso la fine del viaggio si
teneva in sella a stento e Bronn aveva insistito che lo abbandonasse al suo destino,
ma era stata irremovibile. L'aveva fatto legare alla sella e aveva ordinato a Marillion
il cantastorie di tenerlo sempre d'occhio.
 Ser Donnel esito prima di rispondere: <<Lady Lysa ha imposto al maestro di non
lasciare mai il Nido dell'Aquila, per potersi prendere costantemente cura di lord
Robert. Abbiamo un septon, giu al portale, che si occupa dei nostri feriti. Si occupera
anche delle ferite del tuo uomo>>.
 Catelyn aveva piu fiducia nelle conoscenze di un maestro che nelle preghiere di un
septon e stava per dirlo quando sulla strada davanti a lei, su ambo i lati, apparvero dei
bastioni difensivi, lunghi parapetti che sorgevano dalla roccia stessa della montagna.
Il passo si stringeva a un sentiero la cui larghezza consentiva a stento il passaggio di
quattro uomini a cavallo affiancati. Due torri di guardia gemelle, collegate da un
ponte di pietra grigia ad arco coperto, erano abbarbicate alle pendici aspre.
Dovunque, dietro le fortificazioni, sulla torre, lungo il ponte superiore, facce
silenziose appostate dietro feritoie per arcieri li osservarono passare. Avevano quasi
raggiunto la sommita quando un cavaliere usci a incontrarli. Il suo cavallo e la sua
armatura erano grigi, ma sulla sua cappa c'erano i colori rosso e blu di Delta delle
Acque e un lucido fermaglio a forma di pesce nero, d'oro e ossidiana, ne tratteneva un
lembo sulla spalla. <<Chi vuole passare per la Porta insanguinata?>> intimo.
 <<Ser Donnel Waynwood>> rispose il giovane cavaliere <<assieme a lady Stark e ai suoi
compagni.>>
 <<Mi pareva infatti di conoscerla, questa giovane signora>> disse il cavaliere della
porta sollevando la celata. <<Ne hai fatta di strada da casa, piccola Cat.>>
 <<Anche tu, zio.>> Catelyn riusci addirittura a sorridere. Quella voce roca la riportava
indietro di vent'anni, al tempo della sua infanzia.
 <<La mia casa la porto sulla schiena>> disse lui ruvidamente.
 <<La tua casa la porto nel mio cuore>> ribatte Catelyn. <<Togliti l'elmo. Lascia che ti
veda in faccia.>>
 <<Gli anni non l'hanno migliorata, temo>> disse Brynden Tully, ma mentiva. Catelyn se
ne rese conto dopo che lui si fu tolto l'elmo. I suoi lineamenti erano segnati da rughe
e prosciugati, e il tempo aveva rubato il nero dai suoi capelli lasciandosi dietro solo
grigio, ma il sorriso era lo stesso di una volta, cosi come le sopracciglia cespugliose
simili a grossi bruchi e i ridenti occhi blu profondo. <<Lysa sapeva del tuo arrivo?>>
 <<Non ho avuto il tempo di farmi precedere da un messaggio.>> Catelyn noto gli altri
sopraggiungere dietro di lei. <<Temo, zio, di aver preceduto la tempesta che sta per
arrivare.>>
 <<Possiamo entrare nella valle?>> intervenne ser Donnel. Gli Waynwood non avevano
mai brillato per attaccamento al protocollo.
 <<Nel nome di Robert Arryn, lord del Nido dell'Aquila, difensore della valle, vero
protettore dell'Est, io vi concedo di entrare liberamente e vi chiedo di rispettare la
pace>> dichiaro formalmente ser Brynden. <<Venite.>>
 Catelyn cavalco al suo seguito, nell'ombra della Porta insanguinata, dove decine di
eserciti si erano fatti a pezzi durante l'Eta degli eroi. Dalla parte opposta delle
strutture di pietra, le montagne si allargavano, aprendosi su un paesaggio prodigioso:
una vallata verdeggiante sotto un limpido cielo blu, illuminata dalla luce del mattino,
difesa da barriere di montagne incappucciate di neve.
 La valle di Arryn si stendeva fino alle foschie dell'orizzonte orientale e oltre. Una
terra quieta, fatta di fertile suolo nero, solcata da vasti, lenti fiumi, punteggiata di
mille piccoli laghi che riflettevano la luce del sole come mille specchi, protetta da
ogni lato da quei grandi picchi. Grano e orzo e avena crescevano rigogliosi nei campi
e nemmeno le celebri zucche di Alto Giardino erano piu grosse o i frutti piu dolci di
questi.
 Si trovavano all'estremita occidentale della valle, dove la strada alta raggiungeva
l'ultimo dei passi montani e iniziava la serpeggiante discesa verso il fondo, quasi due
miglia piu in basso. Qui la valle si stringeva: mezza giornata di cavallo era sufficiente
per attraversarla da un versante all'altro. Le montagne del Nord apparivano talmente
vicine che Catelyn fu certa che le sarebbe bastato allungare una mano per riuscire a
toccarle. A incombere su tutti loro, c'era la cima frastagliata chiamata Lancia del
ciclope, la montagna che tutte le altre guardavano da sotto in su, con la cima avvolta
da nebbie gelide a oltre tre miglia e mezzo dal fondovalle. Dal suo versante
occidentale scorreva il torrente fantasma delle Lacrime di Alyssa. Perfino da quella
distanza, Catelyn fu in grado di distinguerne il percorso argenteo, sinuosa linea
scintillante contro la roccia scura.
 Suo zio Brynden vide che si era fermata, le si avvicino e indico una direzione. <<La,
vicino alle Lacrime di Alyssa. Da qui, tutto quello che si riesce a vedere e una
macchia bianca ogni tanto. Ma solo se guardi con attenzione e se il sole illumina le
mura nel modo giusto.>>
 <<Sette torri>> le aveva detto Ned <<simili a lame bianche conficcate nel ventre del
cielo. Talmente alte che dai loro parapetti puoi vedere il sopra delle nubi.>> Si rivolse
allo zio: <<Quanto ci vuole a cavallo?>>.
 <<Possiamo essere ai piedi della montagna al tramonto>> le rispose. <<Per raggiungere
la rocca, pero, ci vorra un altro giorno.>>
 <<Mia signora>> intervenne ser Rodrik Cassel, in sella dietro di loro <<non credo di
poter proseguire per oggi.>> Dietro i baffoni che avevano ricominciato a crescere, il
volto del vecchio cavaliere pareva essere incrinato da mille crepe. Catelyn temette
che stesse per cadere da cavallo.
 <<Non proseguirai>> decise. <<Hai fatto ben piu di quello che sarebbe stato giusto
chiederti. Cento e cento volte di piu. Sara mio zio ad accompagnarmi fino al Nido
dell'Aquila. Lannister verra con me, ma non vedo perche tu e gli altri non possiate
rimanere qui a recuperare le forze.>>
 <<Saremo onorati di averli come ospiti>> dichiaro ser Donnel con la solenne cortesia
della gioventu. Oltre a ser Rodrik e al Folletto, del gruppo che aveva lasciato con lei
la locanda sulla confluenza del Tridente rimanevano solamente Bronn il mercenario,
ser Willis Wode e Marillion il cantastorie.
 <<Mia signora>> Marillion si fece avanti. <<Ti prego di permettermi di venire con te al
Nido dell'Aquila, in modo che io possa vedere la fine della storia della quale ho visto
l'inizio.>> Il ragazzo pareva sfinito, ma anche stranamente determinato, con un lampo
febbrile nello sguardo.
 Catelyn non gli aveva mai chiesto di venire con lei, la decisione era stata sua. Come
fosse riuscito a sopravvivere in un viaggio nel quale molti uomini duri erano stati
lasciati indietro quali cadaveri insepolti, lei non sarebbe mai stata in grado di dire.
Eppure eccolo la, con quell'accenno di barba che quasi lo faceva apparire un uomo. E
forse, solamente per essersi spinto tanto lontano, lei gli doveva qualcosa. <<E sia.>>
 <<Vengo anch'io>> dichiaro Bronn.
 A Catelyn questo piacque molto meno. Senza Bronn non sarebbe mai riuscita a
raggiungere la valle, questo era vero. Il mercenario era un guerriero formidabile come
pochi, la cui spada l'aveva certamente aiutata ad aprirsi la strada fino alla salvezza.
Eppure Catelyn continuava a non fidarsi di lui. Aveva coraggio, certo, e anche forza,
ma non c'era compassione in lui, e ben poca lealta. L'aveva visto cavalcare fianco a
fianco con Lannister fin troppo spesso, li aveva visti parlare a bassa voce e ridere
assieme per chissa quale battuta. Avrebbe voluto separarlo dal nano qui, ora, ma
aveva gia concesso a Marillion di proseguire fino al Nido dell'Aquila e anche se il
mercenario non le aveva chiesto il permesso, non c'era un motivo plausibile per
impedirglielo. <<Come vuoi, Bronn.>>
 Con ser Rodrik rimase ser Willis Wode, un septon dai modi garbati che si era preso
molto a cuore le loro ferite. Anche i cavalli, ridotti allo stremo, vennero lasciati
indietro. Ser Donnel promise di inviare corvi messaggeri al Nido dell'Aquila e alle
Porte della luna con la notizia del loro arrivo. Cavalli freschi, solidi destrieri delle
montagne dal pelo lungo, vennero portati dalle stalle, e nel giro di un'ora erano di
nuovo in marcia. Nella discesa verso il fondovalle, Catelyn avanzo a fianco dello zio.
Sulla loro scia venivano Bronn, Tyrion Lannister, Marillion e sei uomini di Brynden.
 Solo quando si furono inoltrati in profondita giu per il sentiero, fuori portata
d'orecchio degli altri, Brynden Tully decise di parlarle: <<Coraggio, bambina. Dimmi
di questa tempesta che incombe>>.
 <<Non sono piu una bambina, zio. Da molto tempo.>> Cosi Catelyn glielo disse. Le ci
volle molto di piu di quanto non avesse creduto: la lettera segreta di Lysa e la caduta
di Bran, la daga dell'assassino, le rivelazioni di Ditocorto e l'incontro fatale con Tyrion
Lannister.
 Suo zio l'ascolto in silenzio, le grosse sopracciglia che ombreggiavano sempre piu i
suoi occhi a mano a mano che la sua fronte si aggrottava. Brynden Tully aveva fama
di saper ascoltare... tutti tranne suo fratello Hoster, padre di Catelyn, di cinque anni
piu anziano di lui. Il conflitto tra i due esisteva da sempre nella memoria di Catelyn.
Quando lei aveva otto anni, nel corso di una delle discussioni piu accese, aveva udito
suo padre definire Brynden la pecora nera del gregge Tully. Con una risata, Brynden
gli aveva ricordato che l'emblema della loro Casa era la trota, non la pecora, per cui,
nero per nero, al posto della pecora nera, preferiva essere il pesce nero. Da quel
momento il pesce nero era stato il suo emblema personale.
 La loro eterna guerra aveva avuto fine il giorno in cui lei e Lysa erano andate spose.
Al banchetto nuziale Brynden aveva annunciato al fratello di voler lasciare Delta
delle Acque per mettere la propria spada al servizio di Lysa e del suo nuovo marito, il
signore del Nido dell'Aquila. Da quanto Catelyn aveva potuto capire dalle rare lettere
di suo fratello Edmure, lord Hoster non aveva piu fatto menzione di suo fratello.
 Ma con tutto questo, nel corso dei lunghi anni dell'adolescenza di Catelyn, quando il
loro padre era troppo occupato e la loro madre troppo malata, era da Brynden il Pesce
nero che i figli di lord Hoster correvano per condividere con lui le loro storie e le loro
calde lacrime. Catelyn, Lysa, Edmure e anche... certo, anche Petyr Baelish, il protetto
del loro padre. Con infinita pazienza, Brynden aveva ascoltato tutti, aveva riso con
loro nei trionfi e solidarizzato nelle sconfitte.
 Una volta che Catelyn ebbe finito, Brynden rimase in silenzio per molto tempo,
mentre il suo cavallo scendeva cauto lungo la ripida pista disseminata di pietre. <<Tuo
padre dev'essere informato>> disse alla fine. <<Se i Lannister dovessero decidere per la
guerra, Grande Inverno e lontano nel Nord e la valle di Arryn e protetta dalle sue
montagne, ma Delta delle Acque si trova esattamente sulla loro strada.>>
 <<La tua paura e la mia>> ammise Catelyn. <<Quando raggiungeremo il Nido
dell'Aquila, chiedero a maestro Colemon di inviare un uccello messaggero.>> Aveva
anche altri messaggi da inviare: gli ordini di Ned ai suoi alfieri oltre l'Incollatura per
allestire la difesa del Nord. <<Qual e l'atmosfera al Nido dell'Aquila?>>
 <<Di rabbia>> rispose zio Brynden. <<Lord Jon era molto amato. E l'oltraggio e stato
grande quando re Robert ha dato a Jaime Lannister una carica appartenuta alla
famiglia Arryn per piu di trecento anni. Lysa ha imposto a tutti noi di chiamare suo
figlio "vero" protettore dell'Est, ma nessuno si fa illusioni. Cosi come non e di certo
tua sorella la sola ad avere dubbi sulla morte tanto improvvisa del Primo Cavaliere.
Nessuno osa dire che si sia trattato di omicidio, non apertamente, ma quella del
sospetto rimane una lunga ombra.>> Guardo Catelyn, le labbra serrate. <<E poi c'e il
bambino.>>
 <<Il bambino?>> Catelyn chino il capo nel passare sotto uno sperone di roccia che si
protendeva al disopra di una stretta curva. <<Che intendi?>>
 <<Lord Robert.>> Il Pesce nero sospiro con tristezza. <<Sei anni, malaticcio e pronto a
scoppiare in lacrime se gli porti via le sue bamboline. Puro erede di Jon Arryn, e vero,
ma non sono in pochi a dire che e troppo debole per sedere nel posto di suo padre.
Nestor Royce e stato alto attendente per gli ultimi quattordici anni, tutto il tempo che
lord Jon ha trascorso ad Approdo del Re, e molti ritengono che dovrebbe essere lui a
governare finche il bambino non raggiungera l'eta giusta. Altri pensano che Lysa
dovrebbe risposarsi, e presto. I pretendenti si stanno ammucchiando come corvi su un
campo di battaglia. Il Nido dell'Aquila ne trabocca.>>
 <<Avrei dovuto aspettarmelo.>> Catelyn era tutt'altro che sorpresa. Lysa era ancora
giovane e il doppio regno della montagna e della valle era una dote molto appetitosa.
<<E Lysa? Lo vuole un altro marito?>>
 <<Dice di si, ma solo se trovera l'uomo adatto.>> Brynden Tully scosse il capo. <<Ha gia
rifiutato lord Nestor piu una dozzina di altri validi nobili. Spergiura che questa volta
sara lei a scegliere suo marito.>>
 <<Tu sei l'ultimo a poterla biasimare.>>
 <<Vero. Pero...>> Brynden Tully sbuffo. <<Ho la netta impressione che Lysa stia solo
giocando al gioco delle coppie. E un gioco che le piace, ma io ritengo che voglia
continuare a essere lei a governare finche suo figlio non avra raggiunto l'eta per
diventare lord del Nido dell'Aquila.>>
 <<Una donna puo governare con la medesima saggezza di qualsiasi uomo>> dichiaro
Catelyn.
 <<La donna giusta.>> Suo zio le scocco un'occhiata in tralice. <<Non commettere errori,
Cat: Lysa non e te.>> Esito per un momento. <<A dirla tutta, temo che potresti non
trovare in tua sorella... l'aiuto che sei venuta a cercare.>>
 <<Cosa stai cercando di dirmi, zio?>> Catelyn era confusa.
 <<La Lysa Arryn che e tornata da Approdo del Re non e la stessa donna che ando al
Sud quando suo marito venne nominato Primo Cavaliere. Sono stati anni duri, per lei.
E meglio che tu questo lo sappia. Lord Arryn e stato un marito ligio al dovere, ma il
suo matrimonio con tua sorella era un evento politico, non passionale.>>
 <<Non molto diverso dal mio.>>
 <<Con una fondamentale differenza: tu sei stata molto piu felice di tua sorella. Lei ha
avuto due figli nati morti, due gravidanze interrotte, la morte di lord Arryn... Catelyn,
gli dei hanno concesso a Lysa un solo figlio, e adesso quel figlio e l'unica cosa per la
quale lei vive. Non c'e da meravigliarsi che abbia scelto la fuga piuttosto che vederlo
consegnato ai Lannister. Tua sorella ha paura, bambina mia, e cio di cui ha piu paura
sono proprio i Lannister. E venuta di corsa fin qui nella valle, sgattaiolando fuori
dalla Fortezza Rossa come un ladro nella notte, e questo solo per strappare suo figlio
dalla bocca del leone... e adesso tu hai portato il leone sulla soglia della sua casa.>>
 <<In catene>> ribatte Catelyn. Diede un improvviso colpo di redini e avanzo con
cautela. Un pericoloso crepaccio si apriva alla sua destra, sprofondando nelle viscere
buie della montagna.
 <<Catene?>> Brynden getto un rapido sguardo indietro, a Tyrion Lannister, occupato a
compiere la loro medesima cauta discesa. <<Io vedo un'ascia appesa alla sua sella, un
pugnale alla sua cintura e un mercenario che gli sta dietro come un'ombra affamata.
Dove sarebbero le catene, cara?>>
 <<Se il nano si trova qui, non e certo per sua volonta.>> Catelyn si agito sulla sella, a
disagio. <<Catene o no, e mio prigioniero. E Lysa vorra che risponda dei suoi crimini
quanto lo voglio io. E il lord suo marito che i Lannister hanno assassinato. E la sua
lettera segreta che per prima ci ha messi sull'avviso contro di loro.>>
 Il sorriso di suo zio era pieno d'affetto. <<Mi auguro che tu abbia ragione, piccola
mia>> disse, ma il suo tono di voce dichiarava che lei stava commettendo un errore.
 Il sole era basso sull'orizzonte quando finalmente il terreno comincio ad appiattirsi
sotto gli zoccoli dei cavalli. La strada si allargo e divenne piu rettilinea. Per la prima
volta, Catelyn noto l'erba e i fiori selvatici. Sul fondovalle la loro andatura aumento
mentre attraversavano campi verdeggianti e sonnacchiosi villaggi, superavano orti e
dorati campi di grano, guadavano un torrente illuminato dal sole dopo l'altro.
Brynden mando un alfiere in avanguardia, un doppio vessillo che sventolava in cima
all'asta: il falcone contro la luna di Casa Arryn in alto, il Pesce nero appena piu sotto.
Carri agricoli, veicoli di mercanti e cavalieri appartenenti a Case nobili minori si
facevano da parte per lasciarli passare.
 Nonostante tutto questo, quando finalmente arrivarono al tozzo castello che sorgeva
ai piedi della Lancia del ciclope, erano calate le tenebre. Torce ardevano tra i merli e
una falce di luna si rifletteva nelle acque scure del fossato. Il ponte levatoio era alzato
e la saracinesca abbassata, ma Catelyn vide delle luci brillare dietro le finestre del
corpo di guardia e delle squadrate torri della struttura.
 <<Le Porte della luna>> disse suo zio mentre si avvicinavano. L'alfiere raggiunse la
sponda del fossato per farsi riconoscere. <<La piazzaforte di lord Nestor>> aggiunse
Brynden. <<Ci stara aspettando. Guarda in alto.>>
 Catelyn guardo in alto, sempre piu in alto. All'inizio, tutto quello che vide furono
pietre e alberi e la massa incombente, nera come una notte senza stelle, della
colossale montagna avvolta dall'oscurita. Ancora piu in alto, vide il lontano
baluginare di altri fuochi e, in mezzo a quelle luci vacue, un maniero di pietra costruito
nel fianco stesso della roccia, le sue luci simili a occhi fiammeggianti che
osservavano il mondo in basso. Piu in alto ancora c'erano altre strutture: una seconda,
una terza. E infine, all'estrema sommita della Lancia del ciclope, nel regno dei falchi
pellegrini, un unico, solitario lampo bianco, pallide torri nel chiarore della luna,
lontane verso le stelle, cosi remote da dare le vertigini.
 <<Il Nido dell'Aquila>> sussurro Marillion, quasi senza fiato al cospetto di quella
visione.
 <<Si vede proprio che gli Arryn adorano la compagnia del prossimo>> intervenne la
voce del Folletto, tagliente come un colpo di frusta. <<Se vi siete messi in testa di dare
la scalata a questa montagna al buio, tanto vale che mi facciate fuori subito.>>
 <<Passeremo la notte qui>> affermo Brynden Tully. <<La scalata e rimandata a domani.>>
 <<Non vedo l'ora>> ribatte il nano. <<E lassu com'e che ci arriveremo? Non sono un
esperto di dorso di capra.>>
 <<Di mulo>> corresse Brynden sorridendo.
 <<Ci sono gradini scavati nella roccia della montagna>> aggiunse Catelyn. Gliel'aveva
detto Ned parlandole dei suoi anni giovanili assieme a Robert Baratheon e a Jon
Arryn.
 <<Adesso c'e troppa oscurita per vederli>> confermo suo zio <<ma i gradini esistono.
Troppo stretti e ripidi per un cavallo, ma un mulo riesce a farcela quasi fino in cima.
Il sentiero e sorvegliato da tre fortini: Pietra, Neve e Cielo. I muli ci porteranno fino a
Cielo.>>
 <<E oltre quel punto?>> chiese Tyrion.
 <<Oltre quel punto, il sentiero diventa troppo ripido perfino per i muli e la scalata
continua a piedi. Ma forse preferisci salire in un cesto. Il Nido dell'Aquila si trova
esattamente sulla verticale di Cielo e dai suoi sotterranei sei grandi argani sollevano
le provviste con catene d'acciaio. Se vuoi, mio lord di Lannister, posso mandarti su
assieme al pane, alla birra e alle mele.>>
 <<Lo farei se fossi una zucca>> rise il nano. <<Purtroppo il lord mio padre sarebbe
quanto mai rattristato nell'apprendere che un suo erede e andato incontro al proprio
destino come un sacco di rape. Voi salite a piedi, io saliro a piedi. Noi Lannister
abbiamo un certo orgoglio.>>
 <<Orgoglio?>> gli fece eco Catelyn. Il tono di derisione del Folletto la faceva vedere
rosso. <<C'e chi lo definirebbe arroganza. Arroganza, avidita e sete di potere.>>
 <<Mio fratello e indubbiamente arrogante>> concesse Tyrion. <<Mio padre e l'essenza
dell'avidita e la mia dolce sorellina Cersei desidera il potere piu dell'aria che respira.
Io tuttavia rimango innocente come un agnellino.>> Fece una smorfia. <<Vuoi che ti
faccia un belato, lady Stark?>>
 Prima che Catelyn potesse rispondere, il ponte levatoio si abbasso con uno
scricchiolio di vecchio legno e la saracinesca si alzo con un rumore metallico di
catene oliate. Degli armigeri uscirono con torce a illuminare il percorso e Brynden
Tully li guido oltre il ponte levatoio.
 <<Lady Stark.>> Lord Nestor Royce, alto attendente della valle di Arryn, custode delle
Porte della luna, li aspettava nel cortile del forte, circondato dai suoi cavalieri. Il suo
torace massiccio, poderoso, fece apparire in qualche modo goffo l'inchino che le
rivolse.
 Catelyn smonto di sella di fronte a lui. <<Lord Nestor>> disse. Lo conosceva solo
attraverso la sua reputazione. Cugino di Yohn di Bronzo, proveniente da un ramo
cadetto di Casa Royce, Nestor era a sua volta un lord formidabile. <<Il nostro e stato
un viaggio lungo e faticoso. Oso chiedere rispettosamente la tua ospitalita per questa
notte.>>
 <<Il mio tetto ti appartiene, mia signora>> rispose lord Nestor in tono ruvido <<ma tua
sorella lady Lysa ha inviato un messaggio dal Nido dell'Aquila. Vuole vederti
immediatamente. Il resto del tuo gruppo sara sistemato qui per la notte e inviato sulla
cima alle prime luci.>>
 <<Ma che razza di follia e questa?>> Brynden Tully, ben noto per non usare eufemismi,
volteggio a terra dal cavallo. <<Una scalata notturna con una luna nemmeno piena?
Perfino Lysa dovrebbe sapere che si tratta di un viatico per spezzarsi il collo.>>
 <<I muli conoscono la strada, ser Brynden.>> Una ragazza dal fisico asciutto, sui
diciassette anni, i capelli neri tagliati corti, venne ad affiancarsi a lord Nestor. Portava
una tunica di leggera maglia di ferro lucidata e indumenti di cuoio per andare a
cavallo. Si inchino a Catelyn con un movimento decisamente piu aggraziato di quello
del suo lord. <<Ti prometto, mia signora, che non riporterai alcun danno. Saro onorata
di guidarti fino alla cima. Ho compiuto la scalata al buio almeno un centinaio di
volte. Mychel dice che mio padre dev'essere stato un caprone.>>
 Il suo tono la faceva sembrare tanto sicura di se che Catelyn non pote reprimere un
sorriso. <<Qual e il tuo nome, figliola?>>
 <<Mya Stone, signora, per compiacerti.>>
 Compiacerla? Catelyn dovette compiere uno sforzo per impedire che il suo sorriso
scomparisse. Nella valle di Arryn, Stone era il nome che veniva dato ai bastardi, cosi
come Snow lo era a Grande Inverno, Flowers ad Alto Giardino, Rivers a Delta delle
Acque. La tradizione voleva che ciascuno dei Sette Regni avesse un cognome per i
bambini nati senza. Catelyn non aveva nulla contro quella ragazza, ma non riusci a
evitare di pensare al bastardo di Ned finito sulla Barriera. Un pensiero che le fece
provare un senso di rabbia e al tempo stesso di colpa. Ando alla ricerca di una
risposta, ma le parole non vennero.
 <<Mya e una ragazza esperta.>> Fu la voce di lord Nestor Royce a riempire il silenzio.
<<Se promette di guidarti da lady Lysa sana e salva, io le credo. Non mi ha mai deluso,
finora.>>
 <<E allora, Mya Stone>> dichiaro Catelyn <<io pongo la mia vita nelle tue mani. Lord
Nestor, ti affido l'incarico di tenere sotto stretta sorveglianza il mio prigioniero.>>
 <<E io ti affido l'incarico di portare al prigioniero una coppa di vino e un cappone ben
arrostito, prima che muoia di fame>> s'intromise Tyrion Lannister. <<Anche una ragazza
non ci starebbe male, ma credo che sia chiedere troppo, o no?>> Bronn il mercenario
approvo con una sonora risata.
 <<Come desideri, mia signora.>> Lord Nestor semplicemente ignoro la battuta,
limitandosi a squadrare il nano. <<Che il lord di Lannister venga scortato a una cella
della torre e che gli vengano portati cibo e coperte.>>
 Catelyn si separo dallo zio e dagli altri mentre Tyrion Lannister veniva condotto via,
poi segui Mya Stone attraverso il castello. Due muli gia sellati le stavano aspettando
sul ponte superiore. Mya l'aiuto a montare in groppa e un armigero con la cappa azzurro
cielo apri lo stretto cancello verso la montagna. Al di la, c'era una fitta foresta di
pini e abeti e la muraglia piu oscura della Lancia del ciclope, ma i gradini esistevano,
scavati nella pietra, e salivano verso il cielo.
 <<Alcuni trovano che sia piu facile se chiudono gli occhi.>> Mya condusse i muli oltre
il cancello, dentro i boschi oscuri. <<Se si spaventano troppo, oppure se gli vengono le
vertigini, si aggrappano al mulo con troppa forza. Agli animali questo non garba.>>
 <<Io sono una Tully e ho sposato uno Stark>> dichiaro Catelyn. <<Non mi spavento
facilmente.>> I gradini erano neri come l'inchiostro. <<Hai intenzione di accendere una
torcia?>>
 <<La sola cosa che fanno le torce e accecarti.>> La ragazza fece una smorfia. <<In una
notte chiara come questa, bastano la luna e le stelle. E poi Mychel dice che io ho gli
occhi di un gufo.>> Monto in sella e spinse il proprio animale a compiere il primo
passo. Il mulo di Catelyn lo imito.
 <<E la seconda volta che parli di questo Mychel>> osservo Catelyn. Gli animali presero
il passo, lenti ma sicuri. Per quanto la riguardava, andava benissimo
 <<Mychel e il mio amore>> spiego Mya. <<Mychel Redfort. E il vassallo di ser Lyn
Corbray. Ci sposeremo non appena diventera cavaliere, l'anno prossimo o quello
dopo.>>
 A Catelyn parve di udire Sansa, cosi felice, cosi innocente nei suoi sogni. Sorrise, ma
c'era tristezza in quel sorriso. Nella valle di Arryn, i Redfort erano un nome antico,
con il sangue dei Primi Uomini nelle vene. Il giovane Mychel poteva anche essere il
suo amore, ma nessun Redfort avrebbe mai sposato una bastarda. La sua famiglia
avrebbe combinato un matrimonio con qualcuna piu adatta, una Corbray, una
Waynwood, una Royce, o forse anche la figlia di una delle grandi Case al difuori
della valle. Se Mychel Redfort fosse mai arrivato a giacere con quella ragazza, sarebbe
stato dalla parte sbagliata del letto.
 L'ascesa si rivelo piu agevole di quanto Catelyn avesse osato sperare. Gli alberi
incombevano, chiudendo il sentiero sotto una fitta, frusciante cupola di vegetazione
che arrivava a bloccare perfino i raggi della luna. Era come muoversi all'interno di un
lungo tunnel d'oscurita. Ma i muli avanzavano sicuri e instancabili, e Mya Stone
pareva davvero avere avuto in dono occhi in grado di vedere nel buio. Andarono
sempre piu in alto, avanti e indietro lungo il fianco della montagna ogni volta che i
gradini curvavano e cambiavano direzione. Uno spesso strato di aghi di pino
ammantava il percorso, attutendo il rumore degli zoccoli dei muli contro la roccia.
Catelyn venne cullata dalla quiete e dal gentile, ritmico rollio della sua cavalcatura.
Ben presto si trovo a lottare contro il sonno.
 E forse, per un momento, il sonno vinse la lotta perche Catelyn non ricordava da
quale punto delle tenebre fosse apparsa la torreggiante grata di ferro che sbarrava il
sentiero.
 <<Stone>> annuncio Mya allegramente, scendendo di sella.
 Massicci rostri d'acciaio sporgevano dalle formidabili mura di pietra che andavano a
congiungersi con una coppia di tozzi torrioni circolari. All'annuncio di Mya, la grata
venne alzata. All'interno, l'austero cavaliere al comando di Pietra, la prima delle tre
roccaforti di mezzo, accolse Mya chiamandola per nome e offri loro spiedini di carne
e cipolle ancora bollenti. Catelyn non si era resa conto di essere cosi affamata;
mangio rimanendo in piedi nel cortile del fortino mentre gli stallieri spostavano le
selle sul dorso di muli freschi. Sugo bollente le colo sul mento e sul mantello, ma
aveva troppa fame perche gliene importasse qualcosa.
 Ripresero a muoversi alla luce delle stelle. La seconda tratta della scalata parve a
Catelyn decisamente piu insidiosa. Il sentiero era piu ripido, i gradini piu usurati e
disseminati di frammenti rocciosi e di sassi.
 Mya fu costretta a smontare almeno una dozzina di volte per rimuovere rocce
franate. <<Quassu>> disse <<l'ultima cosa che desideri e che il tuo mulo si rompa una
gamba.>>
 Catelyn fu costretta a trovarsi d'accordo. Cominciava a sentire gli effetti
dell'altitudine. A quella quota, gli alberi si erano diradati e il vento soffiava piu ostile,
piu duro, facendo frusciare i suoi vestiti e gettandole i capelli sugli occhi. Nelle
inversioni di direzione dei gradini, Catelyn riusciva a vedere Pietra sotto di loro e,
ancora piu in basso, le Porte della luna, le torce del castello grandi come fiammelle di
candela.
 Neve, piu piccola di Pietra, era un'unica torre fortificata con un maniero di tronchi e
una stalla nascosta sotto un muro di cruda roccia. Eppure era collocata nel fianco
della Lancia del ciclope in modo da dominare l'intero sentiero che saliva dal fortino
inferiore. Superata Pietra, un qualsiasi nemico deciso ad attaccare il Nido dell'Aquila
sarebbe stato costretto a combattere in salita gradino per gradino, sotto una pioggia di
frecce e massi scagliati da Neve. Il comandante, un cavaliere giovane e nervoso dal
volto butterato, offri loro pane, formaggio e il calore del focolare, tuttavia Mya
declino. <<E meglio che continuiamo a salire, mia signora, se a te va bene.>> Catelyn
annui.
 Di nuovo, ebbero muli freschi. Quello di Catelyn era bianco, e vedendolo Mya
sorrise. <<Bianchino e un bravo animale, mia signora. Ottimo scalatore, perfino sul
ghiaccio. Ma devi stare attenta: se non gli piaci, scalcia.>>
 Grazie agli dei, al mulo bianco Catelyn piacque: niente scalciate o sgroppate. E
neppure ghiaccio, qualcosa d'altro di cui ringrazio gli dei.
 <<Mia madre dice che questo era il limite delle nevi, centinaia di anni fa>> le disse
Mya Stone. <<Piu sopra, tutto era sempre bianco, il ghiaccio non si scioglieva mai.>> Si
strinse nelle spalle. <<Non credo di avere mai visto la neve cosi in basso nella
montagna, ma forse un tempo era diverso.>>
 "Giovane, cosi giovane" penso Catelyn, chiedendosi se anche lei lo fosse mai stata.
Quella ragazza aveva trascorso meta della sua vita durante l'ultima lunga estate. Non
conosceva altro, non aveva mai visto altro. "L'inverno sta arrivando, piccola mia"
avrebbe voluto dirle. Le parole erano li, pronte a lasciare le sue labbra, ando molto
vicina a pronunciarle. Forse, alla fine, stava davvero diventando una Stark.
 Il vento pareva essersi trasformato in una creatura viva. Erano al disopra di Neve e
ululava attorno a loro come un lupo delle desolazioni del Nord. Un ululato che poteva
cessare di colpo, in modo ingannevole, sinistro. Le stelle scintillavano piu vivide, a
quell'altezza, talmente vicine che credette di riuscire a toccarle semplicemente
allungando una mano. Nel limpido cielo nero, la falce di luna appariva enorme.
Durante la scalata Catelyn aveva scoperto che era meglio guardare in alto, mai in
basso. I gradini erano fessurati, spezzati da secoli di gelate e di colpi di zoccoli di
muli. Perfino nelle tenebre, quelle terribili altezze le mandavano il cuore in gola.
Raggiunsero un passaggio a sella sulla sommita di una cresta.
 <<Meglio condurre i muli al passo, mia signora.>> La ragazza scese di sella per prima.
<<Il vento puo fare paura, quassu.>>
 Rigidamente, Catelyn smonto a sua volta, lo sguardo sul percorso avvolto dalle
ombre, battuto dal vento. Il sentiero era lungo una ventina di piedi e largo tre,
assediato da baratri oscuri su entrambi i bordi. Mya avanzo per prima, con calma, il
mulo che la seguiva tranquillo come se stesse attraversando un cortile. Venne il turno
di Catelyn. Fece un passo, un secondo, poi il terrore la attanaglio in una morsa.
Poteva sentire il vuoto, gli immani gorghi d'aria che le si spalancavano accanto. Si
fermo, tremando, incapace di proseguire. Il vento le ululava contro facendo
contorcere la sua cappa e cercando di trascinarla nell'abisso. Catelyn arretro di un
timido passo, ma c'era il mulo dietro di lei a bloccarle la ritirata. "Sto per morire"
penso. Rigagnoli di sudore gelido le scorrevano lungo la schiena.
 <<Lady Stark?>> La voce di Mya le arrivo come dal fondo di un abisso. <<Stai bene?>>
 <<Io...>> I resti dell'orgoglio di Catelyn Tully Stark si dispersero. <<Non credo di poter
piu venire avanti, figliola.>>
 <<Ma certo che puoi!>> assicuro la ragazza bastarda. <<Io so che puoi! Guarda quanto e
largo il sentiero.>>
 <<Non voglio guardare.>> Il mondo si trasformo in un vortice: le montagne, il cielo, i
muli, tutto stava ruotando come una trottola. Catelyn chiuse gli occhi e cerco di
tornare a respirare in modo normale.
 <<Vengo a prenderti>> le grido la ragazza. <<Non ti muovere, mia signora.>>
 Muoversi era l'ultima cosa che Catelyn avrebbe fatto. Rimase in ascolto del sibilo del
vento, del fruscio del cuoio contro la roccia. Mya fu al suo fianco e la prese
gentilmente per un braccio. <<Tieni gli occhi chiusi, se preferisci. Ora lascia andare le
redini, Bianchino sa badare a se stesso. Molto bene, mia signora. Ti guido io. E facile,
vedrai. Forza: fa' un passo. Bene. Lascia scivolare il piede in avanti. Visto? Ora di
nuovo. Con calma. Senza fretta, senza correre. Un altro passo, coraggio...>> E cosi, un
piede dopo l'altro, il mulo bianco che seguiva placidamente, la ragazza bastarda guido
Catelyn al di la dell'abisso.
 Cielo, l'ultimo dei tre castelli di mezzo, non era che un'alta muraglia a mezzaluna, di
pietra cruda, eretta contro il fianco della montagna. A Catelyn Stark quella
rudimentale struttura parve addirittura piu splendida delle altissime torri di Valyria. Li
se non altro iniziava la neve. Le rocce corrose di Cielo erano orlate di ghiaccio e
lunghe stalattiti si protendevano dagli speroni rocciosi al disopra della roccaforte.
 L'alba aveva cominciato a tingere l'orizzonte orientale quando Mya Stone si fece
sentire dalle guardie e il portale venne aperto. Dietro la muraglia c'erano solamente
una serie di rampe e una colossale catasta di massi e pietre di ogni dimensione, pronti
a dare inizio a letali frane.
 <<Le stalle e i baraccamenti sono la dietro>> spiego Mya Stone. <<L'ultima parte del
tragitto si svolge all'interno della montagna.>> Indico un'apertura cavernosa che pareva
sbadigliare nella parete di roccia. <<C'e buio, ma almeno si e al riparo dal vento. Qui i
muli si fermano. Piu oltre, e una specie di camino, appigli scolpiti nella roccia piu che
gradini veri e propri. Non e poi cosi male. In meno di un'ora saremo arrivate.>>
 Catelyn guardo in alto. Esattamente sulla verticale di dove si trovavano, c'erano le
poderose fondazioni del Nido dell'Aquila. Visto da sotto, aveva l'aspetto di uno strano
alveare congelato. Non potevano trovarsi a piu di seicento piedi. Le torno in mente
cio che suo zio aveva detto in merito a cesti e argani. <<I Lannister hanno il loro
orgoglio>> disse a Mya. <<I Tully hanno piu buon senso. Ho cavalcato tutto il giorno e
scalato tutta la notte. Di' loro di calare la cesta. Viaggero con le rape.>>
 Raggiunse finalmente il Nido dell'Aquila che il sole era alto sui monti. Ad aiutarla a
uscire dalla cesta delle vettovaglie fu un uomo tozzo, dai capelli argentei, cappa blu
cielo ed emblema della luna e del falcone sul pettorale dell'armatura. Era ser Vardis
Egen, comandante della Guardia di Jon Arryn. Al suo fianco c'era maestro Colemon,
magro, nervoso, con troppo collo e troppo pochi capelli.
 <<Lady Stark>> l'accolse ser Vardis. <<Un piacere tanto grande quanto inaspettato.>>
 <<Senza dubbio, mia signora, senza dubbio.>> Maestro Colemon fece andare il capo
avanti e indietro in segno di approvazione. <<Ho fatto avvertire tua sorella, che ha
ordinato di essere svegliata non appena tu fossi giunta.>>
 <<Mi auguro che abbia passato una notte riposante.>> I due uomini parvero non notare
il tono tagliente della sua voce. Dal locale degli argani la scortarono su per una scala
a chiocciola.
 Al confronto degli altri castelli, il Nido dell'Aquila era una fortezza piuttosto piccola:
sette snelle torri bianche, ammassate l'una contro l'altra come frecce in una faretra
sulla spalla della grande montagna. Ned sosteneva che il suo granaio era capiente
quanto quello di Grande Inverno e che le sue torri potevano ospitare fino a
cinquecento uomini. Eppure, nel percorrerlo, nel superare le sue sale di pietra pallida,
vuote e piene di echi, a Catelyn il Nido dell'Aquila apparve stranamente deserto.
 Lysa la stava aspettando seduta nel solarium, con ancora addosso la veste da notte. I
lunghi capelli neri le scendevano sulle bianche spalle nude, fino a meta schiena. Una
cameriera alle sue spalle le spazzolava i nodi arruffati dalle ore di sonno. All'ingresso
di Catelyn, si alzo e le sorrise. <<Cat... Oh, Cat, che bello vederti. Mia dolce, cara
sorella.>> Corse ad abbracciarla. <<Quanto tempo e passato>> mormoro con il viso
contro quello di lei. <<Tanto, tanto tempo.>>
 Cinque anni, in realta. Per Lysa erano stati cinque anni crudeli, che le avevano
imposto un pesante pedaggio. Aveva due anni meno di Catelyn, eppure appariva piu
vecchia. Piu bassa di statura, il suo corpo si era appesantito, il suo volto era diventato
pallido, gonfio. Aveva gli occhi azzurro chiaro dei Tully, ma i suoi, eternamente in
movimento, avevano assunto una sfumatura slavata, liquida. La sua bocca piccola era
diventata petulante. Nel rispondere all'abbraccio di lei, Catelyn ricordo la ragazza
snella, dai seni alti, che le era stata accanto nel tempio di Delta delle Acque, in attesa
che entrambe divenissero spose. Quanto era deliziosa, bella e piena di speranza quel
giorno. L'unica cosa che restava della sua bellezza era la cascata di capelli neri.
 <<Ti trovo bene>> menti Catelyn. <<Un po' stanca, forse...>>
 <<Stanca, certo.>> Sua sorella si sciolse dall'abbraccio. Parve notare solo in quel
momento che c'erano anche altri nella stanza: ser Vardis, maestro Colemon, la
cameriera. <<Lasciateci>> comando. <<Desidero parlare con mia sorella da sola.>> Tenne
la mano di Catelyn finche tutti non si furono ritirati...
 ... e la lascio cadere un attimo dopo. Catelyn vide l'espressione di sua sorella mutare
come il sole quando viene inghiottito da una nube. <<Sei forse uscita di senno?>> sibilo
Lysa. <<Portarlo qui senza un cenno di consenso da parte mia, senza il minimo avvertimento...
Trascinarmi nel tuo scontro con i Lannister!>>
 <<Il mio scontro?>> Catelyn non riusciva a crederci. Un grande fuoco ardeva nel
caminetto, ma il suo calore non raggiungeva affatto la voce di Lysa. <<Prima di
diventare mio, lo scontro e stato tuo. Sei stata tu a mandare quella lettera maledetta,
sei stata tu a scrivere che i Lannister avevano assassinato tuo marito.>>
 <<Per avvertirti di stare lontana da loro! Non intendevo affatto scendere in guerra! Per
gli dei, Cat, ma ti rendi conto di che cosa hai fatto?>>
 <<Madre?>> Una voce debole, esile. Lysa si giro si scatto e la stoffa pesante della sua
vestaglia le vortico attorno. Robert Arryn, lord del Nido dell'Aquila, le stava fissando
dalla soglia, con grandi occhi sbarrati e una bambola di pezza stretta al petto. Era un
bimbo tristemente emaciato, piccolo per la sua eta, quasi sempre in pessima salute. A
volte, tremava in modo incontrollabile. Il mal del tremito lo chiamavano i maestri.
<<Ho sentito delle voci.>>
 Ma che sorpresa: Lysa aveva quasi urlato e anche ora continuava a folgorare Catelyn
con lo sguardo. <<Questa e tua zia Catelyn, bimbo mio. Mia sorella, lady Stark.
Ricordi?>>
 Il bambino lancio a Catelyn uno sguardo vacuo. <<Penso di si>> rispose, ammiccando.
Eppure non era trascorso nemmeno un anno dall'ultima volta che Catelyn l'aveva
visto.
 <<Vieni da mamma, tesoro.>> Lysa ando a sedersi presso il focolare, rassetto la camicia
da notte del bambino e gli accarezzo i sottili capelli castani. <<Non e adorabile? E
anche forte. Non credere alle cose che si dicono. Jon lo sapeva. "Il seme e forte" mi
disse. Le sue ultime parole. Ha continuato a ripetere il nome di Robert, a stringermi il
braccio con tanta forza da lasciarmi i segni. "Diglielo, il seme e forte." Il suo seme.
Tutti dovevano sapere che bel ragazzo forte sarebbe diventato il mio bambino.>>
 <<Lysa>> taglio corto Catelyn <<avevi ragione sui Lannister. Per questo dobbiamo agire
rapidamente. Noi...>>
 <<Non di fronte al piccolo. Ha un'indole delicata, non e forse cosi, amore della
mamma?>>
 <<Il tuo piccolo>> le ricordo Catelyn <<e lord del Nido dell'Aquila e difensore della
valle di Arryn. Lasciamo perdere le delicatezze, Lysa. Ned pensa che si potrebbe
arrivare alla guerra.>>
 <<Zitta!>> Sua sorella le si rivolto contro. <<Gli stai facendo paura!>> Il piccolo Robert
lancio uno sguardo furtivo a Catelyn e comincio a tremare. La bambola cadde sulle
pietre del pavimento e lui cerco rifugio tra le braccia della madre. <<Non avere timore,
mio dolce tesoro>> bisbiglio Lysa. <<Mamma e qui con te, nessuno ti fara del male.>>
Fece scivolare fuori dalla vestaglia un seno pallido, pesante, dal capezzolo arrossato.
Il bambino lo afferro, affondo la faccia nel petto della madre e si mise a poppare
avidamente. Lysa gli accarezzava i capelli.
 Catelyn Stark era ammutolita. "Il figlio di Jon Arryn" pensava incredula. Ricordo
l'ultimo dei suoi figli, Rickon: aveva tre anni, ma era gia tre volte piu fiero di questo.
Non c'era da sorprendersi se i nobili della valle erano impazienti. E capi anche perche
il re avrebbe voluto togliere il bambino alla madre per darlo in adozione a Tywin
Lannister.
 <<Siamo al sicuro, qui>> disse ancora Lysa. Se parlava al bambino o a se stessa,
Catelyn non pote capirlo con certezza.
 <<Non dire sciocchezze>> esclamo Catelyn sentendo crescerle dentro la rabbia.
<<Nessuno e al sicuro. Se credi che l'essere venuta a rintanarti qui fara in modo che i
Lannister si dimentichino di te, stai commettendo un grossolano errore.>>
 Con una mano Lysa copri l'orecchio del suo bimbo. <<Anche se riuscissero a portare
un esercito attraverso le montagne e a superare la Porta insanguinata, il Nido
dell'Aquila e inespugnabile, l'hai visto tu stessa. Non esiste nemico in grado di
arrivare fin quassu.>>
 Catelyn senti l'impulso di prenderla a schiaffi. Capi che zio Brynden aveva cercato di
avvertirla. <<Non esistono castelli inespugnabili.>>
 <<Questo si, lo dicono tutti. La domanda e un'altra: io adesso cosa ne faccio di questo
Folletto che mi hai portato?>>
 <<E un uomo cattivo, mamma?>> Il lord del Nido dell'Aquila si lascio sfuggire dalle
labbra il seno di sua madre dal capezzolo umido e rosso.
 <<Un uomo molto cattivo.>> Lysa chiuse la vestaglia. <<Ma la mamma non gli
permettera di fare del male al suo piccolo tesoro.>>
 <<Mandalo a volare>> disse Robert, pieno di aspettativa.
 <<Forse lo faremo.>> Lysa accarezzo nuovamente i capelli del figlio. <<Forse e proprio
quello che faremo.>>
 EDDARD
 Individuo Ditocorto nella sala comune del bordello. Stava amabilmente conversando
con una donna alta ed elegante che indossava un'ampia tunica ornata di piume sulla
pelle nera come l'inchiostro. Vicino al camino, Heward giocava a domino spogliato
con una puttana dal seno prosperoso. Da come si stavano mettendo le cose, lui aveva
gia perso la cintura, il mantello, la maglia di ferro e lo stivale destro, mentre la
ragazza si era solamente sbottonata il corpetto fino alla vita. Jory Cassel, un vago
sorriso in volto, era in piedi presso una finestra venata di pioggia e guardava divertito
Heward che rivoltava le tessere del gioco.
 <<E ora di andare.>> Ned si fermo ai piedi della scala e comincio a infilarsi i guanti.
<<Ho fatto quanto dovevo.>>
 Heward schizzo in piedi, raccattando in fretta le sue cose.
 <<Come tu comandi, mio signore>> disse Jory dirigendosi alla porta. <<Vado ad aiutare
Wyl con i cavalli.>>
 Ditocorto, invece, se la prese comoda con i commiati. Fu solo dopo avere fatto il
baciamano alla donna e averle sussurrato all'orecchio una battuta che la fece ridere
forte che si decise a raggiungere Ned.
 <<Quanto dovevi fare tu>> disse in tono noncurante <<o quanto doveva fare il re? Si
dice che il Primo Cavaliere del re sogna i sogni del re, parla con la voce del re e
comanda con la spada del re. Devo quindi presumere che il Primo Cavaliere fotte con
il...>>
 <<Tu presumi troppo, lord Baelish>> taglio corto Ned. <<Ti sono grato per il tuo aiuto.
Senza di te ci sarebbero voluti forse anni per trovare questo bordello, ma cio non
significa che mi sta bene ingoiare le tue burle. Inoltre, non sono piu il Primo
Cavaliere.>>
 Le labbra di Ditocorto presero una piega affilata. <<Il meta-lupo dev'essere un
animale assai suscettibile.>>
 Il cielo nero stava piangendo calde lacrime che martellarono su di loro mentre si
dirigevano alle stalle. Ned rialzo il cappuccio del mantello mentre Jory portava fuori
il suo cavallo. Il giovane Wyl lo seguiva da presso, cercando di condurre il cavallo di
Ditocorto con una mano mentre con l'altra armeggiava per chiudersi la patta dei
pantaloni. Appoggiata alla porta della stalla, ridacchiando alle sue spalle, c'era una
puttana a piedi nudi.
 <<Torniamo alla Fortezza Rossa, mio signore?>> chiese Jory. Ned annui e salto in sella.
Ditocorto monto a sua volta di fianco a lui. Jory e gli altri li seguirono.
 <<Chataya manda avanti un'azienda di prima qualita>> disse Ditocorto mentre si
mettevano in movimento. <<Ho una mezza idea di entrarci anch'io. Ho scoperto che i
bordelli sono un investimento molto piu sicuro delle navi. Le puttane affondano di
rado, e quando vengono abbordate dai pirati>> lord Petyr Baeslish ridacchio per la
propria sagacia <<salta fuori che i pirati pagano in moneta sonante come tutti gli altri.>>
 Ned non commento e lo lascio blaterare finche non decise di finirla. Percorsero in
silenzio le strade di Approdo del Re, buie e deserte. La pioggia aveva spinto tutti
quanti a cercare riparo. Una pioggia incessante che picchiava sul volto di Eddard
Stark, calda come sangue e implacabile come antiche colpe.
 <<Robert non si accontentera mai di un solo letto>> gli aveva detto sua sorella Lyanna
tanto tempo prima, quando il loro padre l'aveva promessa al giovane lord di Capo
Tempesta. <<So che ha avuto una bambina da una ragazza della valle di Arryn.>> Ned
stesso aveva tenuto tra le braccia quella bambina. Non poteva mentire a sua sorella.
Pero l'aveva rassicurata. Cio che Robert aveva fatto prima che lui e Lyanna fossero
promessi sposi non importava. Robert era un uomo d'onore e l'avrebbe amata con
tutto se stesso. <<L'amore e una cosa dolce, caro fratello>> aveva risposto Lyanna <<ma
non puo cambiare la natura di un uomo.>>
 La ragazza che aveva appena incontrato era talmente giovane da indurlo a non
domandarle neppure l'eta.
 Senza dubbio era stata vergine. I bordelli migliori potevano sempre trovare delle
vergini, se la borsa era abbastanza gonfia. Aveva capelli rosso fuoco e una spruzzata
di lentiggini sul naso. Quando aveva fatto scivolare fuori un seno per allattare il suo
bambino, Ned aveva notato che anche il suo petto era cosparso di lentiggini. <<L'ho
chiamata Barra>> aveva detto mentre la piccola succhiava. <<Gli assomiglia, non credi,
mio signore? Ha il suo naso, i suoi capelli...>>
 <<E vero.>> Ned aveva allungato una mano a sfiorare i capelli scuri della piccola. <<Gli
assomiglia.>> Capelli soffici come seta. Soffici e neri come quelli della primogenita di
Robert nella valle di Arryn.
 <<Diglielo, mio signore, quando lo vedrai, se vuoi... Digli quanto e bella sua figlia.>>
 <<Lo faro>> le aveva promesso Ned. Era la sua maledizione. Robert Baratheon giurava
eterno amore nel pomeriggio, dimenticandosene prima del tramonto, ma Eddard
Stark manteneva le promesse. Ricordo quelle fatte a sua sorella Lyanna in punto di
morte, e il prezzo che aveva pagato per mantenerle.
 <<Digli anche che non sono piu stata con nessun altro. Te lo giuro, mio signore. Sugli
dei antichi e sugli dei nuovi, te lo giuro. Chataya mi ha dato la meta di un anno, per la
bambina e nella speranza che lui torni. Per cui, ti prego, gli dirai che lo aspetto. Lo
farai? Non voglio gioielli, non voglio niente, solo lui. E sempre stato buono con me,
veramente.>>
 "Buono con te" aveva pensato Ned cupamente. <<Glielo diro, figliola. Te lo prometto.
Barra non rimarra da sola.>>
 La ragazza gli aveva sorriso. Un sorriso cosi incerto e delicato che Ned aveva sentito
una lama invisibile affondargli nel cuore. Mentre cavalcava sotto la pioggia, vedeva
davanti a se il viso di Jon Snow, una versione giovane di se stesso. Se gli dei
disapprovano i bastardi, si disse, perche mettono la lussuria in corpo agli uomini?
 <<Lord Baelish, cosa ne sai dei figli bastardi di Robert?>>
 <<Tanto per cominciare, ne ha piu di te.>>
 <<Quanti?>>
 <<Che importanza ha?>> Ditocorto si strinse nelle spalle, mandando rivoletti d'acqua a
torcersi giu lungo la cappa. <<Se vai a letto con abbastanza donne, alcune ti fanno dei
regali. E non si puo dire che sua maesta si sia mai preoccupato di tenere il conto. So
che ha riconosciuto il ragazzo di Capo Tempesta, quello che genero la notte delle
nozze di suo fratello Stannis. La madre era una Florent, nipote di lady Selyse e
damigella della sposa. Secondo Renly, nel corso della festa Robert porto in braccio la
ragazza su per le scale per poi possederla sul talamo nuziale del fratello mentre questi
e la sua sposa stavano ancora danzando di sotto. Lord Stannis ritenne un simile gesto
un oltraggio all'onore della casata di sua moglie, per cui, una volta che il bimbo
nacque, lo spedi subito a Renly.>> Ditocorto guardo Ned di sottecchi. <<Si sussurra
anche che tre anni fa, durante il suo viaggio a ovest per un torneo indetto da lord
Tywin, Robert ebbe due gemelli da una serva di Castel Granito. Cersei li avrebbe fatti
uccidere entrambi e avrebbe venduto la madre a un mercante di schiavi. Era un insulto
troppo grande per l'orgoglio dei Lannister che fosse avvenuto praticamente in
casa.>>
 Ned serro la mascella. Simili orride storie circolavano pressoche su ogni grande lord
del reame. Da una come Cersei Lannister si poteva aspettarselo, ma dal re? Un altro
caso in cui Robert avrebbe guardato dall'altra parte? Il Robert che lui aveva conosciuto
non era mai stato cosi pronto a chiudere gli occhi di fronte a cio che non
voleva vedere. <<Parliamo di Jon Arryn>> insiste Ned. <<Perche quel suo improvviso
interesse verso i bastardi del re?>>
 <<Era il Primo Cavaliere, no?>> Baelish si strinse nuovamente nelle spalle. <<Senza
dubbio Robert gli avra chiesto di assicurarsi che fossero in buone condizioni.>>
 <<Dev'esserci stato ben di piu.>> Ned si sentiva fradicio fino al midollo, e il suo cuore
pareva essersi raffreddato. <<Altrimenti perche ucciderlo?>>
 <<Adesso capisco.>> Ditocorto si spinse indietro i capelli bagnati e rise. <<Jon Arryn
scopre che sua maesta ha riempito le pance di un po' di puttane e di un po' di
pescivendole e per questo viene fatto fuori. Oh, che cosa terribile! Un uomo di tale
sagacia avrebbe addirittura potuto annunciare la sconvolgente verita che il sole sorge
a oriente.>>
 La sola risposta della quale Ned Stark lo degno fu un corrugamento della fronte. Per
la prima volta dopo anni e anni, gli torno in mente Rhaegar Targaryen. Chissa se
anche Rhaegar frequentava i bordelli. Per una qualche ragione, non lo credeva
possibile.
 La pioggia si era tramutata in un vero e proprio diluvio. Le gocce scrosciavano sul
selciato e accecavano gli uomini. Torrenti d'acqua nera si riversavano gorgogliando
dalle pendici ripide della collina di Aegon quando Jory Cassel grido: <<Mio signore!>>.
La sua voce era allarmata. Un istante dopo, la strada era piena di soldati.
 Ned intravide maglie di ferro su cuoio nero, armature e gambali, elmi d'acciaio con
creste a forma di leoni dorati. Le cappe fradice di pioggia pesavano sui loro corpi.
Non ebbe il tempo di contare, ma erano non meno di dieci, tutti allineati a bloccare la
strada, armati di spade lunghe e di picche dalla punta d'acciaio. <<Dietro di noi!>> grido
Wyl, e quando Ned fece girare il proprio cavallo vide una seconda squadra calata a
insaccarli, tagliando loro la ritirata. La spada Jory fu la prima a sibilare fuori dal fodero.
<<Cedete il passo o morite!>>
 <<I lupi del Nord ululano>> rispose il capo del drappello, la pioggia che gli ruscellava
in faccia. <<Peccato che siano pochi in questo branco.>>
 <<Qual e il significato di cio?>> Con la massima cautela, passo dopo passo, Ditocorto
fece avanzare il proprio cavallo. <<Quest'uomo e il Primo Cavaliere del re!>>
 <<Era il Primo Cavaliere del re.>> Il fango attuti il rumore degli zoccoli di un
purosangue. La linea degli armati si apri. Da un pettorale placcato d'oro, il leone di
Lannister ruggi la sua sfida. <<A dire il vero>> sorrise lo Sterminatore di re <<adesso non
so bene cos'e, quest'uomo.>>
 <<Lannister, stai commettendo una pazzia>> disse Ditocorto. <<Lasciaci passare. Siamo
attesi al castello. Che cosa pensi di fare?>>
 <<Lui sa benissimo cosa pensa di fare>> disse Ned gelido.
 <<Vero>> confermo Jaime Lannister con un sorriso. <<Sto cercando mio fratello. Tu lo
ricordi mio fratello, non e vero, lord Stark? Venne con noi a Grande Inverno. Capelli
chiari, occhi di colore diverso, lingua tagliente. Un uomo di piccola statura.>>
 <<Lo ricordo molto bene>> rispose Ned.
 <<Sembra che lungo la strada sia incappato in certi guai. Il lord mio padre e alquanto
inquieto in merito. Per caso, non avresti idea di chi puo voler fare del male a mio
fratello, lord Stark?>>
 <<Tuo fratello e stato preso per mio ordine, lord Lannister, perche risponda dei suoi
crimini.>>
 Ditocorto balbetto: <<Miei lord...>>.
 <<Estrai il tuo acciaio, lord Eddard.>> Ser Jaime sguaino la spada lunga da
combattimento e sprono il cavallo. <<Ti tirero comunque fuori le viscere come tirai
fuori quelle di Aerys Targaryen, ma tanto vale che tu muoia con la spada in pugno.>>
Lancio a Ditocorto uno sguardo di compatimento. <<Un consiglio, lord Baelish: levati
di torno se non vuoi sporcarti di sangue quei tuoi bei vestitini.>>
 Ditocorto non aveva alcun bisogno di simili incitamenti. <<Chiamero la Guardia
cittadina!>> promise a Ned. Lo sbarramento degli armigeri Lannister si apri quel tanto
che bastava per lasciarlo passare e torno a richiudersi dietro di lui. Ditocorto diede un
robusto colpo di speroni e svani dietro il primo angolo.
 Gli uomini di Ned avevano sguainato le spade: tre contro venti. Molti occhi
osservavano dalle finestre; ma nessuno osava intervenire. Il suo gruppo era a cavallo,
quello degli avversari a piedi, con la sola eccezione di Jaime. A caricarli, avrebbero
potuto spezzare l'accerchiamento, ma Ned opto per una tattica diversa che riteneva
piu sicura. <<Tu uccidimi pure, Lannister>> ammoni <<e mia moglie fara a pezzi tuo
fratello.>>
 <<Dici davvero, Stark?>> Con la punta della spada, la stessa che aveva bevuto il sangue
dell'ultimo re del drago, lo Sterminatore di re pungolo Ned al centro del petto. <<La
nobile Catelyn Tully di Delta delle Acque che diventa assassina di ostaggi? Io direi...
di no.>> Jaime sospiro. <<Ma non intendo rischiare la vita di mio fratello contro l'onore
di una donna.>> La spada dorata torno nel fodero. <<Credo quindi che ti lascero tornare
da Robert, a dirgli quanta paura ti ho fatto. Chissa se gli importera qualcosa.>> Spinse
indietro i capelli bagnati, fece voltare il cavallo e torno dietro la barriera dei suoi
soldati. <<Tregar>> disse al capitano <<che nessun male venga fatto a lord Stark.>>
 <<Come tu comandi, mio signore.>>
 <<Al tempo stesso... non vogliamo che lord Stark se ne vada del tutto senza danni, per
cui...>> filtrato dalla pioggia e dalle tenebre, Ned vide il candore del sorriso di Jaime
<<... uccidete i suoi uomini! Tutti!>>
 <<No!>> Ned Stark mise mano alla spada. Jaime Lannister era gia partito al galoppo,
perdendosi nell'oscurita liquida, quando Wyl grido. Gli uomini si chiusero attorno a
loro da tutti i lati. Ned passo col cavallo sopra uno di loro, colpi spettri dalle cappe
purpuree aprendosi la strada. Jory Cassel diede di speroni e parti a sua volta alla
carica. Uno zoccolo ferrato picchio dritto contro la faccia di uno degli uomini
Lannister con uno scricchiolio repellente. Un secondo uomo arretro e per un istante
Jory fu libero.
 Wyl bestemmio con furore mentre lo tiravano giu dal suo cavallo morente. Troppe
lame si alzarono e si abbassarono su di lui nella pioggia.
 Ned corse in suo aiuto, colpi in diagonale discendente l'elmo di Tregar, il capitano, e
il contraccolpo gli fece digrignare i denti. La cresta a forma di leone si taglio in due e
Tregar crollo in avanti, la faccia oscurata da una cascata di sangue.
 Heward mozzo un paio di mani che avevano afferrato le briglie del suo cavallo, ma
una lancia gli penetro nel basso ventre. E di colpo, Jory Cassel piombo nuovamente
nella mischia, la spada levata in una pioggia rossa.
 <<Jory! No!>> gli urlo Ned. <<Va' via!>> Il suo cavallo scivolo e crollo nel fango: un
momento di accecante dolore, il sapore acre del sangue in bocca.
 Vide il cavallo di Jory che veniva abbattuto, le zampe lacerate in piu punti. Vide Jory
trascinato a terra e un vortice di spade abbattersi su di lui. In un sussulto, il cavallo di
Ned tento di rialzarsi. Non ci riusci, e stramazzo nuovamente con un nitrito di dolore.
Frammenti di ossa spezzate gli avevano squarciato i muscoli della gamba: fu l'ultima
cosa che Stark vide.
 La pioggia continuava a cadere, incessante, inesorabile.
 Quando riapri gli occhi, lord Eddard Stark era solo con i suoi morti. Il suo cavallo,
assurdamente in piedi, si avvicino a lui, poi percepi l'odore acre del sangue e fuggi al
galoppo. Ned si trascino nel fango, la mascella contratta per il terribile dolore alla
gamba. Gli parve di trascinarsi per giorni, per anni. Alcune porte si aprirono, i vicoli
si animarono, la gente scese in strada. Nessuno alzo un dito per aiutarlo.
 Ditocorto e la Guardia cittadina lo trovarono sul selciato, che stringeva tra le braccia
il corpo di Jory Cassel.
 Le cappe dorate di Janos Slynt riuscirono a trovare una barella. Il tragitto fino al
castello fu un incubo allucinato. Ned perse conoscenza, torno in se, perse nuovamente
conoscenza. Nella luce tetra dell'alba, ebbe la visione distorta della Fortezza Rossa
che incombeva su di lui. La pioggia aveva reso piu scure le pietre rosa pallido della
minacciosa struttura, facendo assumere loro la tonalita del sangue.
 <<Bevi, mio lord.>> Il gran maestro Pycelle era chino su di lui e sussurrava reggendo
una coppa. <<Latte di papavero. Per calmarti il dolore.>>
 Ricordo di aver bevuto, e udi Pycelle dire a qualcuno di riscaldare il vino al punto di
ebollizione e di portargli delle sete pulite.
 Dopo questo, non ricordo piu nulla.
 DAENERYS
 Il Portale del cavallo di Vaes Dothrak era costituito da due immani stalloni di bronzo,
i cui zoccoli anteriori salivano a incontrarsi in un vertiginoso arco a sesto acuto a
cento piedi dal suolo.
 Daenerys non riusci a comprendere per quale ragione la citta sacra dei Dothraki
avesse un portale, dal momento che non aveva mura e nemmeno edifici visibili.
Eppure il portale s'innalzava immenso, bellissimo, e i grandi stalloni incorniciavano
la lontana montagna di rocce purpuree che si levava piu oltre. I cavalli di bronzo
proiettavano lunghe ombre sull'ondeggiante mare d'erba quando khal Drogo,
affiancato dai cavalieri di sangue, guido il khalasar sotto la loro arcata e poi lungo la
via degli Dei.
 Dany lo segui in sella alla sua puledra d'argento, scortata da ser Jorah Mormont e da
suo fratello Viserys, ora di nuovo a cavallo. Da quel giorno in cui lei l'aveva costretto
a tornare al khalasar a piedi, i Dothraki avevano cominciato a chiamarlo khal Rhae
Mar, re Piedemolle. Il giorno seguente khal Drogo gli aveva offerto di viaggiare a
bordo di un carro e Viserys aveva accettato. Nella sua stolida presunzione, non si era
reso conto che per questo lo avrebbero deriso ancora piu beffardamente. A viaggiare
sui carri erano infatti eunuchi, storpi, donne prossime al parto, neonati e vecchi
cadenti. Gliene era derivato un soprannome addirittura peggiore: khal Rhaggat, re del
Carretto. Viserys aveva creduto che quel gesto fosse il modo del khal di scusarsi per il
torto che sua sorella gli aveva fatto. Per evitargli un'ulteriore vergogna, Daenerys
aveva implorato ser Jorah di non dirgli la verita. Il cavaliere aveva replicato che un
po' di vergogna al re del Carretto non avrebbe fatto poi male, ma alla fine aveva
taciuto. C'erano volute molte implorazioni, piu tutti i giochetti erotici con il cuscino
che Doreah le aveva insegnato, per convincere Drogo a cambiare idea e consentire a
Viserys di cavalcare nuovamente con loro alla testa della colonna.
 <<Ma dov'e la citta?>> chiese Dany mentre oltrepassavano l'arco di bronzo. Non
c'erano edifici ne persone, c'era solo erba e la strada, fiancheggiata dagli antichi
monumenti provenienti dalle terre che i Dothraki avevano razziato nel corso dei
secoli.
 <<Piu avanti>> rispose ser Jorah. <<Ai piedi della montagna.>>
 Divinita trafugate ed eroi rubati incombevano su entrambi i lati. Deita dimenticate di
citta morte stringevano in pugno folgori spezzate mentre Daenerys continuava ad
avanzare sulla sua puledra. Sovrani di pietra la osservavano dall'alto dei loro troni, i
volti corrosi e scheggiati, i nomi perduti nelle nebbie del tempo. Snelle fanciulle di
marmo, vestite solamente di fiori, danzavano sui loro plinti, o versavano il nulla da
anfore incrinate. C'erano anche dei mostri abbandonati nell'erba. Neri draghi di ferro
con occhi di pietre preziose, grifoni ruggenti, manticore con le code a rostro pronte a
colpire, altre belve che lei non aveva mai visto. Alcune statue erano tanto belle da
togliere il fiato, altre cosi orride e deformi che Daenerys dovette compiere uno sforzo
per non distogliere lo sguardo.
 <<Quelle mostruosita>> preciso ser Jorah <<credo provengano dalla Terra delle Ombre
al di la di Asshai.>>
 <<Cosi tante>> mormoro Daenerys facendo rallentare la puledra. <<E da cosi tanti
luoghi.>>
 <<Ciarpame di citta morte>> commento Viserys con disprezzo. Stava sempre attento a
esprimersi nella lingua comune dei Sette Regni, che ben pochi Dothraki capivano,
ma, nonostante cio, Dany si getto un'occhiata alle spalle, verso gli uomini del suo
khas, sperando che nessuno di loro avesse udito. <<Tutto quello che questi selvaggi
capiscono>> riprese il re del Carretto <<e rubare cose costruite da uomini migliori di
loro... e uccidere.>> Scoppio in una risata. <<Oh, sono proprio bravi a uccidere! Se cosi
non fosse, non saprei che farmene di loro.>>
 <<Questa e la mia gente, adesso>> lo ammoni Daenerys. <<Non dovresti chiamarli
selvaggi, fratello.>>
 <<Il drago chiama chi vuole come vuole>> dichiaro Viserys, sempre nella lingua
comune. Fu lui ora a gettare uno sguardo indietro, ad Aggo e Rakharo, i quali
cavalcavano a poca distanza, e a rivolgere loro un sorriso di scherno. <<Visto? Ai
selvaggi manca la capacita perfino di capire il linguaggio degli uomini civilizzati.>>
 Un monolite divorato dal muschio e dal lichene, alto cinquanta piedi, incombeva a
lato della strada, poco avanti a loro. <<Per quanto tempo ancora saremo costretti ad
ammuffire tra queste rovine prima che Drogo si decida a darmi il mio esercito? Mi
sto davvero stancando di aspettare.>>
 <<La principessa deve prima venire presentata al dosh khaleen...>> comincio ser Jorah.
 <<Quel consesso di vecchiacce, certo>> lo interruppe Viserys. <<E in piu la pagliacciata
della profezia sul cucciolo che ha nel ventre, cosi mi hai detto, no? Cosa vuoi che me
ne faccia di queste buffonate? Sono stufo di mangiare carne di cavallo e non ne posso
piu del puzzo di questi barbari.>> Annuso l'ampia manica della sua tunica, dove aveva
l'abitudine di portare una pezzuola profumata. Il gesto gli fu di ben poco aiuto. La
tunica era lurida. Il duro viaggio aveva ridotto a infami stracci corrosi dal sudore la
seta e la grossa lana che lui si era ostinato a indossare fin da quando avevano lasciato
Pentos.
 <<Al Mercato Occidentale troveremo cibo piu confacente ai tuoi gusti, altezza>> disse
ser Jorah Mormont. <<La i mercanti delle Citta Libere vengono a vendere i loro
prodotti. E, a tempo debito, il khal onorera il suo impegno.>>
 <<Sara meglio per lui>> ribatte Viserys, cupo. <<Mi e stata promessa una corona, e
l'avro. Non ci si prende gioco del drago.>> Raggiunsero una statua che rappresentava
la ripugnante oscenita di una donna con sei seni e la testa di furetto. Viserys diede di
speroni per osservarla piu da vicino.
 Dany si senti sollevata che si fosse allontanato, ma non per questo meno ansiosa.
<<Levo preghiere affinche il mio sole-e-stelle non faccia aspettare troppo a lungo mio
fratello>> disse a ser Jorah quando Viserys fu fuori portata di voce.
 <<Tuo fratello avrebbe dovuto rimanere a Pentos.>> Il cavaliere getto a Viserys uno
sguardo dubbioso. <<Il khalasar non e posto adatto a lui. Illyrio cerco di avvertirlo.>>
 <<Non appena otterra quei diecimila guerrieri, andra via. Il lord mio marito gli ha
promesso quella corona d'oro.>>
 <<Questo e vero, khaleesi, tuttavia...>> Ser Jorah esito, poi riprese: <<I Dothraki vedono
le cose in modo molto diverso da noi nell'Ovest. Io l'ho detto a tuo fratello, e anche
Illyrio gliel'ha detto. Lui, pero, continua a rifiutarsi di ascoltare. I cavalieri delle
pianure non sono mercanti. Viserys crede di averti venduta e ora vuole riscuotere il
prezzo. Invece khal Drogo ritiene che tu gli sia stata donata. Ricambiera il dono,
certo... ma solo quando riterra che sia arrivato il momento. Nessuno puo esigere un
dono, khaleesi, certamente non da un khal. A un khal non si chiede nulla>>.
 <<Eppure non e giusto fare attendere cosi mio fratello.>> Daenerys lo stava difendendo
senza capire perche. <<Alla testa di diecimila guerrieri dothraki, Viserys e certo di
poter spazzare i Sette Regni.>>
 <<Viserys non potrebbe nemmeno spazzare una stalla alla testa di diecimila scope.>>
 Daenerys non si finse sorpresa per il disprezzo che udi nel tono di ser Jorah. <<E se...
non fosse Viserys a guidarli?>> chiese. <<Se fosse qualcun altro? Qualcuno piu forte di
lui. I Dothraki potrebbero veramente conquistare i Sette Regni?>>
 Mentre i cavalli avanzavano fianco a fianco lungo la via degli Dei, l'espressione di
ser Jorah Mormont si fece sempre piu concentrata. <<All'inizio del mio esilio, vedevo i
Dothraki come barbari seminudi, selvaggi quanto i loro cavalli. Se tu mi avessi fatto
allora questa domanda, principessa, ti avrei risposto che mille buoni cavalieri non
avrebbero avuto nessuna difficolta ad annientare centomila Dothraki.>>
 <<La domanda te la pongo ora.>>
 <<Ora>> rispose ser Jorah <<non ne sono piu tanto sicuro. I Dothraki sono cavalieri
molto migliori dei nostri. Inoltre non conoscono la paura e i loro archi hanno una
gittata maggiore dei nostri. Nei Sette Regni, gli arcieri combattono a piedi, protetti da
una barriera di scudi o da una trincea di picche. I Dothraki lanciano le loro frecce al
galoppo, sia in attacco sia in ritirata, senza distinzione, e sono sempre accuratamente
letali. E poi... sono cosi tanti, principessa. Il lord tuo marito, da solo, puo contare su
quarantamila guerrieri a cavallo nel suo khalasar.>>
 <<E questo e davvero un numero cosi grande?>>
 <<Tuo fratello Rhaegar schiero quarantamila uomini nella battaglia del Tridente, ma
non piu di un decimo erano cavalieri. Il resto era composto da arcieri, cavalieri senza
armatura, mercenari e fanti, armati di giavellotti e picche. E quando Rhaegar cadde
per mano di Robert Baratheon, molti di loro gettarono le armi e abbandonarono il
campo. Quanto tempo pensi che reggerebbe una simile accozzaglia contro una carica
di quarantamila Dothraki urlanti, assetati di sangue? Quanto sarebbero protetti dai loro
farsetti di cuoio e dalle loro maglie di ferro nel momento in cui cadono frecce
come grandine?>>
 <<Non a lungo>> riconobbe Daenerys. <<Non bene.>>
 <<Considera, tuttavia, che se gli dei hanno concesso ai lord dei Sette Regni anche solo
il cervello di un'oca, non si arrivera mai a cio che ti ho descritto. I Dothraki non
conoscono la guerra d'assedio. Dubito che riuscirebbero a far cadere perfino il piu
debole dei castelli del reame. Certo se Robert Baratheon fosse cosi pazzo da
affrontarli in battaglia...>>
 <<E lo e?>> chiese Dany. <<Pazzo, intendo.>>
 Ser Jorah ci penso su un po'. <<Robert avrebbe dovuto nascere Dothraki>> rispose alla
fine. <<Il tuo khal ti direbbe che solo un codardo si nasconde dietro le mura di un
castello invece di affrontare il nemico con la spada in pugno. L'usurpatore si
dichiarerebbe d'accordo. E un uomo forte, valoroso... e anche abbastanza temerario
da scontrarsi con un'orda dothraki in campo aperto. Gli uomini che ha attorno, invece,
ebbene quegli uomini danzano a una musica ben diversa. Suo fratello Stannis, lord
Tywin Lannister, lord Eddard Stark...>> Ser Jorah sputo a terra.
 <<Tu lo odi, questo lord Stark.>>
 <<Mi ha portato via tutto cio che amavo nel nome di pochi bracconieri pidocchiosi e
del suo prezioso onore.>> Ser Jorah era pieno di amarezza. Il dolore era ancora vivido
in lui, ancora bruciante. Di colpo, cambio argomento. <<La>> disse indicando a braccio
teso davanti a loro. <<Ecco Vaes Dothrak. La citta dei signori delle pianure.>>
 Khal Drogo e i suoi cavalieri di sangue guidarono il khalasar attraverso il grande
bazar del Mercato Occidentale e lungo le ampie strade al di la di esso. In sella alla
sua puledra d'argento, Dany li seguiva a breve distanza studiando la stranezza che la
circondava. Vaes Dothrak era al tempo stesso la citta piu immensa e piu piccola che
avesse mai visto. Penso che doveva essere almeno dieci volte piu estesa di Pentos,
una vastita senza mura e senza confini, con ampie strade battute dal vento,
pavimentate di erba e fango, disseminate di fiori. Nelle Citta Libere dell'Occidente,
torri, palazzi, magazzini, ponti, negozi, piazze erano tutti ammucchiati gli uni sugli
altri. Vaes Dothrak, invece, si dilatava quasi languidamente sotto il calore del sole.
Vaes Dothrak era antica, arrogante e vuota.
 Gli stessi edifici le apparivano alieni. Daenerys vide padiglioni di pietra scolpita,
palazzi grandi come castelli fatti di zolle e di giunchi intrecciati, torrioni di legno
fessurato, piramidi a gradoni rivestite di marmo, manieri di tronchi a cielo aperto. Al
posto delle mura, alcuni edifici avevano bastioni di rovi.
 <<Non esistono due edifici uguali>> disse.
 <<Tuo fratello non ha torto, almeno in parte>> dovette ammettere ser Jorah. <<I Dothraki
non sono costruttori. Un migliaio di anni fa, per fare una casa, scavavano una buca
nel suolo e la coprivano con un tetto di graticci e zolle. Gli edifici che vedi furono
eretti dagli schiavi portati qui dalle terre razziate, i quali seguirono le tradizioni dei
loro paesi.>>
 Tutte quelle strutture, perfino le piu grandi, apparivano deserte. <<La gente...>> chiese
Daenerys <<dov'e la gente?>>
 Il bazar appena superato era pieno di bambini che si rincorrevano e di uomini che
offrivano mercanzie a gran voce. Ma in qualsiasi altro posto, l'unica presenza umana
che lei aveva notato era stata quella di pochi eunuchi presi dalle loro incombenze.
 <<Solo le anziane del dosh khaleen vivono nella citta sacra in permanenza, assieme ai
servi e agli schiavi>> spiego ser Jorah. <<Eppure Vaes Dothrak e talmente grande da
poter ospitare tutti gli uomini di tutti i khalasar dothraki, nel caso i khal decidessero
di fare ritorno alla Madre. La profezia delle anziane dice che quel giorno verra, e
Vaes Dothrak dev'essere pronta ad abbracciare tutti i suoi figli.>>
 Khal Drogo fece finalmente fermare la colonna nei pressi del Mercato Orientale,
dove le carovane provenienti da Yi Ti, da Asshai e dalla Terra delle Ombre venivano
per commerciare, al cospetto della Madre delle Montagne. Daenerys sorrise
ripensando alla giovane schiava bionda di magistro Illyrio che le aveva parlato di un
palazzo con duecento stanze e porte d'argento massiccio. Il palazzo in questione era
un cavernoso antro di legno, dalle pareti di tronchi che si alzavano fino a quaranta
piedi. Il tetto costituito da pezze di seta cucite assieme, esile protezione contro le rare
piogge delle grandi pianure, si gonfiava nel vento come un'immensa vela, pronto per
essere rimosso lasciando spazio al cielo senza fine. Attorno al "palazzo" si
estendevano grandi pascoli recintati, con focolari e stalle. Centinaia di case
semisferiche di terra e giunchi emergevano dal suolo simili a erbose colline in
miniatura.
 Un piccolo esercito di schiavi era stato mandato avanti per preparare l'arrivo del
khal. Ciascun guerriero smonto di sella, si tolse dalla cintura l'arakh e lo diede a uno
schiavo, assieme a ogni altra arma che aveva con se. Neppure khal Drogo fece eccezione.
A Vaes Dothrak era proibito portare una lama o far scorrere il sangue di un
uomo libero. Sotto lo sguardo della Madre delle Montagne, perfino quei khalasar che
erano in guerra gli uni contro gli altri mettevano da parte i conflitti e i guerrieri
condividevano alloggio e cibo. In quel luogo sacro, avevano decretato le anziane del
dosh khaleen, i Dothraki erano un unico sangue, un unico khalasar, un unico popolo.
 Cohollo venne da Dany mentre Irri e Jhiqui la stavano aiutando a smontare dalla
puledra. Era il piu anziano dei tre cavalieri di sangue del khal, un uomo tozzo, calvo,
con il naso storto e la bocca piena di denti rotti vent'anni prima da una mazza, quando
aveva impedito che il giovane khalakka venisse venduto da mercenari ai nemici di
suo padre. La sua vita era stata legata a quella di Drogo dal giorno in cui il lord suo
marito aveva camminato sulla terra.
 Ogni khal aveva i suoi cavalieri di sangue. All'inizio Daenerys aveva ritenuto che
fossero una specie di versione dothraki della Guardia reale, guerrieri che avevano
giurato di difendere il loro signore, ma si trattava di qualcosa che andava ben oltre.
Jhiqui le aveva insegnato che i cavalieri di sangue erano molto piu che guardie: erano
i fratelli del khal, le sue ombre, i suoi amici piu infuocati. <<Sangue del mio sangue>> li
definiva Drogo, e aveva ragione: le loro vite erano una sola. Le antiche tradizioni dei
signori delle pianure volevano che, alla morte di un khal, i suoi cavalieri di sangue
morissero con lui, per cavalcare al suo fianco fino alle regioni dell'eterna notte. Se un
khal cadeva per mano nemica, essi sarebbero vissuti il tempo necessario a consumare
la vendetta, quindi l'avrebbero onorevolmente seguito nella tomba. In alcuni khalasar,
aveva continuato a spiegare Jhiqui, i cavalieri di sangue condividevano il vino, la
tenda, addirittura le mogli del khal: mai pero il cavallo, che era possesso individuale
assoluto di ciascun guerriero.
 Daenerys era ben contenta che il suo khal non si attenesse a quegli antichi costumi.
Non avrebbe apprezzato venire condivisa. Il vecchio Cohollo la trattava con
gentilezza, ma gli altri due cavalieri di sangue di Drogo le incutevano paura. Haggo,
gigantesco e taciturno, spesso le lanciava sguardi feroci, quasi avesse dimenticato che
lei era la khaleesi. Qotho aveva occhi crudeli e mani veloci, pronte a far male. Mani
che lasciavano brutti lividi sulla morbida pelle bianca di Doreah ogni volta che la
toccava. E Dany aveva spesso udito Irri singhiozzare nel mezzo della notte. Perfino i
suoi cavalli sembravano aver timore di lui.
 Ma quegli uomini rimanevano legati a Drogo per la vita e per la morte, e Daenerys
non aveva altra scelta se non accettarli. A volte le capitava di desiderare che suo
padre fosse stato protetto da uomini simili. Nelle ballate dei menestrelli, i cavalieri
dal mantello bianco della Guardia reale erano guerrieri nobili, valorosi e fidati,
eppure era stato proprio uno di loro, un bel giovane ora soprannominato Sterminatore
di re, ad assassinare re Aerys Targaryen, mentre un altro, ser Barristan Selmy, era
passato al servizio dell'usurpatore. Si chiese se tutti, nei Sette Regni, fossero cosi
falsi. Quando fosse giunto il momento di far sedere suo figlio sul Trono di Spade,
avrebbe pensato lei a fornirlo di cavalieri di sangue che lo proteggessero contro il
tradimento della Guardia reale.
 <<Khaleesi,>> Cohollo le parlo in dothraki <<Drogo, sangue del mio sangue, mi
comanda di dirti che e suo dovere ascendere questa notte alla Madre delle Montagne,
per compiere sacrifici agli dei e propiziare cosi il suo ritorno.>>
 Solamente agli uomini era permesso di mettere piede sulla Madre, Dany lo sapeva. I
cavalieri di sangue sarebbero andati con il khal per ridiscendere all'alba.
 <<Di' al mio sole-e-luna che sognero di lui>> rispose con sollievo <<e che aspettero con
ansia il suo ritorno.>> Nel suo grembo, il bambino cresceva, e ora lei si stancava in
fretta. Una notte di riposo le avrebbe fatto bene. La gravidanza aveva accresciuto il
desiderio di Drogo per lei e la sua passione la lasciava esausta.
 Doreah la condusse all'altura cava che era stata allestita per lei e il khal. L'interno era
fresco e ombroso, come in una tenda fatta di terra.
 <<Jhiqui, preparami un bagno, per favore>> comando.
 Voleva togliersi dalla pelle la polvere delle pianure e restare nell'acqua per molto
tempo. Era gradevole sapere che sarebbero rimasti fermi per un po', che la mattina
seguente non sarebbe stata costretta a rimontare in sella.
 L'acqua del bagno era bollente, proprio come lei desiderava. <<Daro i regali a mio
fratello questa sera>> decise mentre Jhiqui le lavava i capelli. <<Dovra avere l'aspetto di
un re, qui, nella citta sacra. Doreah, corri a cercarlo e invitalo a cenare con me.>>
Viserys era sempre piu gentile verso la ragazza di Lys che verso le ancelle dothraki,
forse perche magistro Illyrio gli aveva permesso di portarsela a letto durante la loro
permanenza a Pentos.
 <<Irri, va' al bazar a comprare frutta e carne. Qualsiasi genere di carne, basta che non
sia di cavallo.>>
 <<Cavallo meglio>> ribatte Irri. <<Cavallo fa uomo piu forte.>>
 <<Viserys non la sopporta, la carne di cavallo.>>
 <<Come dice khaleesi.>>
 Ini torno con un quarto di capra e un cesto di frutta e verdura. Jhiqui fece arrostire la
carne con erbe aromatiche e bacche piccanti, spruzzando miele durante la cottura.
C'erano anche meloni, melograni, prugne e svariati frutti esotici orientali che Dany
non conosceva.
 Mentre veniva preparata la cena, Daenerys dispiego gli abiti che aveva fatto fare su
misura per suo fratello: tunica e brache di fine lino bianco, sandali di cuoio allacciati
fino al ginocchio, cintura di medaglioni di bronzo, gile di cuoio dipinto con draghi
che sputavano fuoco. Se Viserys non avesse avuto l'aspetto di uno straccione, i
Dothraki l'avrebbero rispettato di piu, lei sperava, e forse l'avrebbe perdonata per
averlo umiliato, quel giorno nell'erba, quando l'aveva costretto a rientrare a piedi.
Dopo tatto, lui era non solo il suo re, ma anche suo fratello. Ed entrambi erano sangue
del drago.
 Fini di disporre gli ultimi regali - una cappa di seta cruda verde come l'erba della
pianura, con un bordo grigio chiaro che avrebbe fatto risaltare l'argento dei capelli di
lui - quando Viserys arrivo.
 <<Come osi!>> grido trascinando per un braccio Doreah, che aveva un occhio rosso
dove lui l'aveva percossa. <<Come osi mandare questa puttana a darmi ordini!>>
Brutalmente, scaravento la ragazza a terra.
 Quell'esplosione di furia prese Daenerys alla sprovvista. <<Io volevo solo... Doreah,
ma cosa gli hai detto?>>
 <<Khaleesi, ti prego, perdonami. Sono andata da lui, come tu mi hai chiesto, e ho
detto che gli comandavi di venire a cena.>>
 <<Nessuno comanda il drago!>> sbraito Viserys. <<Io sono il tuo re! Avrei dovuto
mandarti indietro la testa mozzata di questa puttana!>>
 La ragazza di Lys gemette terrorizzata.
 Daenerys la calmo toccandole una spalla. <<Non temere, non ti fara del male. Dolce
fratello, ti prego, perdonala. La ragazza ha sbagliato a esprimersi. Io le ho detto di
chiederti di venire da me a cena, se sua maesta lo desidera.>> Poi prese Viserys per
mano e lo condusse attraverso la stanza. <<Vieni a vedere. Questi sono per te.>>
 La fronte di lui si aggrotto con sospetto. <<Cos'e questa roba?>>
 <<Indumenti nuovi.>> Daenerys sorrise con timore. <<Li ho fatti fare per te.>>
 Lui la guardo con scherno. <<Stracci dothraki. Ora ti sei messa in testa di
addobbarmi?>>
 <<Ti prego... starai piu fresco e piu comodo. Ho pensato che... se ti vestissi come i
Dothraki...>> Dany non sapeva come dirglielo senza rischiare di risvegliare il drago.
 <<E dopo mi farai la treccia?>>
 <<Non intendevo...>> Come poteva essere cosi crudele? Lei cercava solo di aiutarlo.
<<Non hai alcun diritto di avere la treccia: non hai ancora vinto nessun
combattimento.>>
 Di tutte le cose sbagliate da dire, quella era la peggiore. Daenerys vide il furore
avvampare nei suoi occhi violetti. Non oso colpirla, non con le ancelle presenti e con
i guerrieri del suo khas appena fuori dell'alloggio. Sollevo la cappa e l'annuso. <<Puzza
di sterco. Forse potrei usarla come coperta da cavallo.>>
 <<L'ho fatta tessere a Doreah espressamente per te>> gli rispose lei, ferita. <<Questi
sono indumenti degni di un khal.>>
 <<Io sono il signore dei Sette Regni, non un selvaggio che puzza d'erba con
campanelle nelle trecce.>> Viserys l'afferro per un braccio. <<Stai dimenticando chi sei,
troia. Credi che quel ventre ti proteggera dall'ira del drago?>>
 Le dita di lui affondarono nella sua carne, le fecero male, e per un istante Daenerys
torno a essere la bambina spaventata, prostrata di fronte alla rabbia di lui. Fu solo un
istante. La mano libera di lei annaspo alla ricerca di qualcosa, qualsiasi cosa, e afferro
la cintura composta da massicci medaglioni di bronzo istoriato che aveva sperato di
dargli in dono. Assesto una scudisciata, con tutte le sue forze, centrandolo in piena
faccia. Viserys la lascio andare. Un rivoletto di sangue gli colava lungo la guancia
dove il bordo di un medaglione l'aveva tagliato. <<Sei tu a dimenticare chi sei>> gli
disse Daenerys. <<Non hai imparato proprio niente, quel giorno nell'erba, non e cosi?
Vattene, Viserys. Vattene ora, prima che chiami il mio khas e ti faccia sbattere nel
fango. E prega che khal Drogo non venga a sapere di tutto questo. Potrebbe aprirti il
ventre e farti mangiare le tue sporche budella.>>
 Viserys inciampo nei propri piedi mentre indietreggiava. <<Quando saro nel mio
regno, tu ti pentirai di questo giorno, troia!>> Se ne ando reggendosi la faccia
sanguinante e abbandonando i regali.
 Il suo sangue cadde sulla splendida cappa di seta cruda. Daenerys si passo il soffice
tessuto contro la guancia e sedette a gambe incrociate sulle stuoie che costituivano il
suo letto.
 <<Tua cena pronta, khaleesi>> annuncio Jhiqui.
 <<Non ho piu fame>> rispose Daenerys con tristezza. Si sentiva molto stanca.
<<Spartitevi il cibo tra di voi, e fatene avere a ser Jorah, per favore.>> Dopo un attimo
aggiunse: <<Vorrei avere un uovo di drago>>.
 Irri le porto quello con il guscio verde scuro. Riflessi bronzei scintillarono tra le
scaglie quando lei lo fece ruotare tra le sue piccole mani. Dany si sdraio su un fianco,
coprendosi con la cappa di seta, e cullo l'uovo nel caldo incavo tra il ventre e i seni
piccoli, sensibili. Le piaceva tenere contro di se le uova di drago. Erano cosi belle, e a
volte il solo stringerle la faceva sentire piu forte, piu coraggiosa, come se in qualche
modo si riversasse in lei la forza dei draghi pietrificati che esse contenevano.
 Giaceva con l'uovo stretto a se quando la creatura all'interno di lei si mosse... quasi
cercando di aprirsi la strada, fratello verso fratello, sangue verso sangue. <<Tu sei il
drago>> sussurro Daenerys a quella vita che le cresceva dentro. <<Il vero drago. Io lo
so, lo so.>> Sorrise, e scivolo nel sonno sognando casa.
 BRAN
 Cadeva una leggera nevicata. Bran sentiva i fiocchi scivolargli sul volto e sciogliersi
al calore della pelle, simili a gocce di una pioggia evanescente. Si mise piu eretto
sulla sella, lo sguardo fisso sul ponte levatoio che veniva abbassato. Cercava di
mantenersi calmo quanto glielo permetteva il cuore che gli martellava nel petto.
 <<Pronto?>> gli chiese Robb.
 Bran annui, facendo del proprio meglio per non mostrare la paura. Dal giorno della
caduta, era la prima volta che usciva da Grande Inverno, ma era deciso a cavalcare
con l'orgoglio di un vero cavaliere.
 <<E allora, forza.>> Robb diede di speroni e il suo grande destriero pezzato avanzo
sotto la saracinesca sollevata.
 <<Va'>> sussurro Bran alla propria cavalla. Le tocco gentilmente il collo e la piccola
puledra castana avanzo a sua volta. Bran l'aveva chiamata Danzatrice. Aveva due anni
e secondo Joseth era fin troppo intelligente per un cavallo. L'avevano addestrata in
modo da rispondere ai comandi delle redini, della voce e della mano. Finora Bran
l'aveva cavalcata solo nel cortile del castello. Sulle prime Joseth o Hodor la
guidavano mentre Bran sedeva assicurato con cinghie alla sella piu grossa che il
Folletto aveva disegnato per lui. Nelle ultime due settimane, pero, Bran aveva portato
Danzatrice da solo in un percorso ad anello, prendendo sempre piu coraggio.
 Superarono il corpo di guardia, il ponte levatoio, le mura esterne. Estate e Vento
grigio li seguirono, annusando il vento. Dietro di loro veniva Theon Greyjoy con il
suo arco lungo e una faretra piena di frecce a punta larga. Voleva prendere un cervo,
aveva detto. Seguivano quattro armati e Joseth, uno stalliere magro come uno stecco
che Robb aveva nominato mastro dei cavalli in assenza di Hullen. Maestro Luwin, in
sella a un somaro, chiudeva il gruppo. Bran avrebbe preferito cavalcare solo con
Robb, ma Hallis Mollen, il comandante della Guardia che aveva sostituito Jory
Cassel, non aveva neppure voluto sentirne parlare, e maestro Luwin si era dichiarato
d'accordo. Se Bran fosse caduto da cavallo o si fosse ferito, il maestro intendeva
essere pronto ad assisterlo.
 Fuori delle mura del castello c'era la piazza del mercato, con le sue bancarelle di
legno in quel momento deserte. Cavalcarono lungo le strade fangose del villaggio,
superando file di ordinate casette fatte di tronchi e pietra cruda. Meno di una su
cinque era occupata, ed esili fili di fumo si levavano dai comignoli. Man mano che il
clima fosse divenuto piu freddo, anche le altre si sarebbero via via riempite. Quando
la neve cadeva e i venti gelidi scendevano ululando dal Nord, diceva la vecchia Nan, i
contadini abbandonavano campi gelati e remoti insediamenti, caricavano i carri e
riportavano a nuova vita la citta dell'inverno. Bran non l'aveva mai visto accadere,
pero maestro Luwin diceva che quel giorno era ormai prossimo. La fine della lunga
estate era vicina. L'inverno stava arrivando.
 Al passaggio dei cavalieri, alcuni abitanti del villaggio guardarono i meta-lupi con
una certa apprensione. Un uomo lascio cadere a terra la legna che trasportava e
scappo a gambe levate, ma la maggior parte degli abitanti della citta dell'inverno si
era abituata a vederli. Nel riconoscere i giovani Stark, misero un ginocchio a terra, e
Robb li saluto uno a uno con un cenno del capo proprio di un lord.
 Le gambe di Bran non erano in grado di esercitare alcuna forza e sulle prime il
movimento ondeggiante del cavallo lo fece sentire instabile, ma la gigantesca sella
speciale, con le lunghe protuberanze anteriori e l'ampio schienale, lo cullava
confortevolmente e le cinghie attorno al petto e alle cosce gli impedivano di cadere.
In poco tempo, il ritmo divenne del tutto naturale, l'ansia di Bran svani e un lieve
sorriso apparve sul suo volto.
 Due giovani serve erano in piedi sotto l'insegna del Ceppo fumante, la birreria del
posto. Quando Theon Greyjoy le saluto, la piu giovane divento tutta rossa e si copri il
viso con le mani. <<La dolce Kyra>> commento Theon andando ad affiancarsi a Robb.
<<A letto si agita come uno scoiattolo, ma prova a dirle una sola parola in strada e
arrossisce come una verginella.>> Rise e prosegui: <<Ti ho mai raccontato di quella
notte in cui lei e Bessa...>>.
 <<Non qui, Theon, non ora>> lo interruppe Robb, gettando un'occhiata a Bran. <<Non
quando mio fratello e presente.>>
 Bran guardo altrove, facendo finta di non aver udito, ma si senti addosso gli occhi di
Greyjoy. Di sicuro stava sorridendo. Sorrideva molto spesso, Theon Greyjoy, come se
il mondo fosse un qualche scherzo segreto che soltanto lui era in grado di capire
appieno. Robb sembrava ammirarlo e apprezzarne la compagnia. Bran, invece, non
era mai riuscito a provare granche nei confronti del protetto del loro padre.
 Robb gli si avvicino. <<Stai andando bene, Bran.>>
 <<Voglio procedere piu svelto>> gli rispose.
 <<D'accordo.>> Robb sorrise e spinse il suo pezzato al trotto. I lupi gli corsero dietro.
Bran diede un secco colpo di redini e Danzatrice aumento l'andatura. Udi un grido da
parte di Theon Greyjoy e il martellare piu forte degli zoccoli alle loro spalle.
 Il mantello di Bran si gonfio, sbattendo nel vento della corsa, e la neve prese a
sferzargli la faccia. Robb era in testa e continuava a gettare rapidi sguardi dietro di se,
per essere certo che suo fratello e gli altri fossero tutti al seguito. Bran diede un altro
colpo di redini. Agile e morbida come seta, Danzatrice passo al galoppo. La distanza
si ridusse e Bran raggiunse il fratello ai margini della Foresta del lupo, quasi due
miglia oltre la citta dell'inverno. Gli altri erano molto dietro di loro.
 <<Posso cavalcare!>> grido Bran, esultante. Era meraviglioso quasi quanto volare.
 <<Ti sfiderei a una corsa, ma temo mi batteresti.>> Il tono della voce di Robb era
scherzoso, tuttavia Bran percepi che suo fratello era profondamente turbato.
 <<Non voglio fare nessuna corsa.>> Bran si guardo attorno, alla ricerca dei meta-lupi.
Entrambi erano spariti nella foresta. <<Hai sentito Estate ululare, la notte scorsa?>>
 <<Anche Vento grigio era inquieto>> disse Robb. Appariva piu vecchio dei suoi
quindici anni. I capelli neri erano cresciuti arruffati e incolti e un'ombra di barba
rossiccia gli ricopriva la mandibola. <<A volte penso che loro sappiano le cose... che le
sentano...>> Robb respiro a fondo. <<Mentre io non so mai quanto dirti, Bran. Vorrei
che tu fossi piu vecchio.>>
 <<Ho otto anni!>> protesto Bran. <<Non molti, meno di quindici. E dopo di te, sono io
l'erede di Grande Inverno!>>
 <<E vero.>> C'era tristezza nella voce di Robb, forse anche paura. <<Ieri notte e arrivato
un corvo messaggero. Da Approdo del Re. Maestro Luwin e venuto a svegliarmi.>>
 Di colpo, Bran fu pieno d'angoscia. <<Ali oscure, oscure parole>> ripeteva sempre la
vecchia Nan. Negli ultimi tempi, i corvi messaggeri non avevano fatto altro che
confermare quel detto. Quando Robb aveva scritto al lord comandante dei Guardiani
della notte, il corvo era tornato con la notizia che zio Benjen era ancora disperso. Poi
era arrivato un messaggio dal Nido dell'Aquila, dalla loro madre, con un'altra notizia
non proprio incoraggiante. Lady Catelyn diceva solo di aver preso prigioniero il
Folletto, ma non sapeva quando avrebbe potuto fare ritorno a Grande Inverno. In un
certo qual modo, a Bran quello strano piccolo uomo piaceva. Eppure, solamente a
udire il nome Lannister, sentiva invisibili dita gelide su per la schiena. C'era qualcosa
che aveva a che fare con loro, qualcosa che lui avrebbe dovuto ricordare, ma ogni
volta che si sforzava di capire cosa, era preso dalle vertigini e lo stomaco gli
diventava di pietra. Robb aveva passato gran parte della giornata a porte chiuse con
maestro Luwin, Theon Greyjoy e Hallis Mollen. E dopo, cavalieri erano usciti dal
castello in sella a cavalli veloci, portando ordini di Robb ai quattro angoli del Nord.
Bran aveva udito parlare del Moat Cailin, l'antica piazzaforte che i Primi Uomini
avevano costruito a dominare l'Incollatura. Nessuno era venuto a dirgli cosa stava
succedendo, ma lui sapeva che non poteva essere nulla di buono.
 E adesso un altro corvo, un altro messaggio. Bran si ostino a sperare. <<Veniva da
nostra madre? Torna a casa?>>
 <<Il messaggio veniva da Alyn, da Approdo del Re. Jory Cassel e morto. Anche Wyl e
Heward sono morti. E stato lo Sterminatore di re ad assassinarli.>> Robb alzo il volto
nella neve che continuava a cadere, e i fiocchi si scioglievano al calore della sua
pelle. <<Possano gli dei concedere loro la pace.>>
 Bran non seppe cosa dire. Era come se qualcuno l'avesse colpito con un pugno in
piena faccia. Jory era stato comandante della Guardia di Grande Inverno fin da prima
che lui nascesse. <<Hanno ucciso Jory?>> Gli tornarono alla memoria tutte le volte che
Jory gli era corso dietro su e giu per i tetti della Prima Fortezza. Lo rivide attraversare
la piazza d'armi, con la cotta di maglia di ferro e l'armatura. Lo rivide seduto al suo
solito posto sulla panca della sala grande, a mangiare e scherzare con loro. <<Perche lo
hanno ucciso?>>
 <<Non lo so.>> Robb scosse il capo, intirizzito. I suoi occhi erano pieni di dolore. <<E
non e nemmeno la notizia peggiore, Bran. Nel combattimento, nostro padre e finito
sotto un cavallo. Alyn dice che ha una gamba spezzata malamente. Il gran maestro
Pycelle gli ha dato latte di papavero, ma non sono sicuri... Ecco, non sanno...
quando...>> Un rumore di zoccoli lo fece voltare. Theon Greyjoy e gli altri stavano
arrivando. <<Non sanno quando si svegliera>> concluse in fretta. La sua mano si sposto
sull'elsa della spada e allorche parlo, lo fece con la voce solenne di Robb il lord:
<<Bran, ti do la mia parola che qualsiasi cosa accada, non permettero che questo venga
dimenticato>>.
 Qualcosa, nella voce di suo fratello, spavento Bran ancora di piu. <<Cosa farai,
Robb?>> chiese.
 In quel momento, Theon Greyjoy li raggiunse.
 <<Theon pensa che dovrei chiamare a raccolta i vessilli di guerra>> rispose Robb.
 <<Sangue chiama sangue.>> Una volta tanto, Greyjoy non sorrise. Il volto scuro,
affilato, era contratto dall'ira. I capelli neri gli ricadevano sugli occhi.
 <<Solamente il lord puo chiamare i vessilli di guerra>> disse Bran, mentre la neve
vorticava attorno a loro.
 <<Se vostro padre muore>> ribatte Theon <<sara Robb il lord di Grande Inverno.>>
 <<Non morira!>> gli urlo Bran.
 Robb lo prese per mano. <<Non morira>> lo conforto. <<Non lui. Eppure, l'onore di
Grande Inverno e nelle mie mani adesso. Quando nostro padre ando al Sud, mi disse
di essere forte per te e per Rickon. Sono quasi un uomo fatto, Bran.>>
 Bran rabbrividi. <<Vorrei che nostra madre fosse tornata>> esclamo, disperato. Con lo
sguardo, cerco maestro Luwin. In distanza vide il suo somarello trotterellare sulla
sommita di un'altura. <<Anche maestro Luwin dice di chiamare i vessilli?>>
 <<Il maestro e timoroso come una vecchia donnetta>> dichiaro Theon.
 <<Nostro padre ha sempre ascoltato il suo consiglio>> ricordo Bran al fratello. <<E
anche nostra madre.>>
 <<Io ascolto cio che lui ha da dire>> rispose Robb. <<Cio che tutti hanno da dire.>>
 La gioia che Bran aveva provato durante la cavalcata si era dissipata, sciolta come i
fiocchi di neve sul suo viso. Non molto tempo prima, la sola idea di Robb che
radunava l'esercito e partiva per la guerra l'avrebbe riempito di eccitazione. Adesso,
lo riempiva di orrore. <<Possiamo rientrare?>> disse. <<Ho freddo.>>
 <<Dobbiamo trovare i lupi>> rispose Robb guardandosi attorno. <<Ce la fai a reggere
ancora un po'?>>
 <<Ce la faccio finche ce la fai tu.>> Nel timore di piaghe da sella, maestro Luwin li
aveva avvertiti di compiere un'escursione breve, ma Bran non avrebbe ammesso
debolezza di fronte al fratello. Non ne poteva piu del modo in cui tutti si
preoccupavano per lui, chiedendogli in continuazione come stava.
 <<Va bene>> concluse Robb. <<Allora andiamo a caccia dei cacciatori.>> Fianco a fianco,
spinsero i cavalli fuori dalla strada del Re e s'inoltrarono nella Foresta del lupo.
Theon rimase parecchio indietro, a parlare e scherzare con gli armigeri.
 Era bello sotto gli alberi. Bran tenne Danzatrice al passo, reggendo appena le redini e
guardandosi attorno mentre avanzavano. Conosceva quei boschi, ma era rimasto
confinato a Grande Inverno per tanto tempo che era come se li vedesse per la prima
volta. Le sue narici si riempirono di odori silvestri: la fragranza pungente degli aghi
di pino e quella di terra bagnata delle foglie fradice, le tracce dell'afrore muschiato
degli animali selvatici e il sentore di bruciato di fuochi lontani. Ebbe la fugace
visione di uno scoiattolo nero che si spostava su un ramo, coperto, di neve di una
quercia. Si fermo a studiare la complessita della ragnatela argentea di un ragno
imperatore.
 Theon e gli altri rimasero sempre piu indietro. Alla fine, Bran non fu piu neppure in
grado di udire gli zoccoli dei loro cavalli. Da qualche parte di fronte a loro veniva il
debole suono di acqua corrente. Un suono che crebbe finche non raggiunsero un
ruscello. Gli occhi di Bran si riempirono di lacrime.
 <<Fratello>> chiese Robb <<che cos'hai?>>
 <<Stavo solo... ricordando.>> Bran scosse il capo. <<Jory ci porto qui una volta, a pesca
di trote. Te, me e Jon. Ti ricordi?>>
 <<Ricordo.>> La voce di Robb era quieta e triste.
 <<Io non presi niente>> continuo Bran. <<Ma mentre stavamo tornando a Grande
Inverno, Jon mi diede il suo pesce. Lo rivedremo, Robb? Rivedremo mai Jon?>>
 <<Abbiamo rivisto zio Benjen quando e venuto il re. Anche Jon tornera a trovarci,
vedrai.>>
 La corrente del ruscello era rapida, impetuosa. Robb smonto e guido il cavallo a
guado. Nella parte piu profonda, l'acqua gli arrivava alla coscia. Raggiunta la sponda
opposta, lego il destriero a un albero quindi torno indietro a prendere Bran e
Danzatrice. L'acqua spumeggiava contro massi e radici sporgenti. Nell'attraversare,
Bran senti spruzzi gelidi sul viso e sorrise. Per un momento, si senti di nuovo forte, di
nuovo integro. Guardo gli alberi e immagino di scalarli, di salire fino alla cima, di
avere sotto di se la vastita dell'intera foresta.
 L'ululato spezzo il silenzio nel momento in cui arrivarono dall'altra parte del
ruscello. Un lungo lamento che parve aprirsi la strada fra gli alberi come un soffio di
vento freddo. Bran sollevo il capo, rimanendo in ascolto. <<Estate>> riconobbe. Un
momento dopo, un secondo ululato venne a unirsi al primo.
 <<Devono aver preso qualcosa>> disse Robb rimontando in sella. <<Meglio che vada a
recuperarli. Tu aspetta qui. Theon e gli altri non possono essere lontani.>>
 <<Voglio venire con te.>>
 <<Da solo li trovero piu in fretta.>> Robb diede di speroni e svani nel folto.
 Un momento dopo, la foresta parve stringersi attorno a Bran. Nevicava piu
pesantemente, adesso. Nel toccare il suolo, i fiocchi si scioglievano, ma su rami,
radici e rocce cominciava a formarsi un sottile manto bianco. Mentre stava li fermo,
Bran si rese conto di quanto fosse scomodo. Non sentiva le gambe, appese inutilmente
alle staffe, ma la cinghia che aveva attorno cominciava a stringere in modo
doloroso e la neve, sciogliendosi, era filtrata all'interno dei guanti, gelandogli le mani.
Cosa stava trattenendo Theon e maestro Luwin e Joseth e tutti gli altri?
 Udi un frusciare di foglie, un suono di rami spezzati e mosse le redini facendo girare
Danzatrice: ma gli uomini cenciosi che emersero dalla foresta sulla riva del ruscello
erano sconosciuti.
 <<Buongiorno a voi>> disse nervosamente Bran. Gli basto un'occhiata per rendersi
conto che non erano ne taglialegna ne contadini. E per rendersi anche conto di quanto
riccamente lui fosse vestito. La sua casacca, di lana grigio scuro con bottoni d'argento,
era nuova, e un fermaglio d'argento massiccio chiudeva la cappa dal collo di
pelliccia che portava sulle spalle. Anche i suoi stivali e i suoi guanti erano imbottiti di
pelliccia.
 <<Tutto solo, si?>> lo apostrofo il piu grosso del gruppo, un uomo calvo, con la faccia
screpolata dal vento. <<Perso nella Foresta del lupo, il povero piccolino.>>
 <<Non mi sono perso.>> A Bran non piaceva affatto il modo in cui quegli sconosciuti lo
stavano guardando. Ne conto quattro, ma quando lancio un'occhiata dietro di se,
scopri di averne altri due alle spalle. <<Mio fratello se n'e appena andato e la mia guardia
sara qui tra breve.>>
 <<La tua guardia, si?>> Una barba grigia spelacchiata copriva la faccia scarna del
secondo uomo. <<E a chi stanno facendo la guardia, mio piccolo lord? E forse una
spilla d'argento quella che vedo li sulla tua cappa?>>
 <<Caruccia>> disse una voce di donna. Chi aveva parlato di femminile aveva poco.
Alta e snella, aveva la medesima faccia ostile degli altri e i capelli nascosti sotto un
elmo a calotta. Impugnava un lancia lunga otto piedi, di scuro legno di quercia
munito di una punta di ferro arrugginito.
 <<Vediamola un po'>> disse l'uomo grosso e calvo.
 Bran lo guardo pieno di timore. I vestiti dell'uomo erano luridi, stracciati al punto da
cadere a brandelli, con toppe marroni, verdi, blu, il tutto sbiadito a una sfumatura
grigio sporco. Un tempo, pero, il suo mantello doveva essere stato nero. E anche
l'altro uomo, quello con la barba spelacchiata, indossava cenci neri. Bran
d'improvviso si ricordo del condannato a morte che suo padre aveva decapitato il
giorno in cui avevano trovato i cuccioli di meta-lupo. Anche quell'uomo indossava
abiti neri, e suo padre aveva detto che si trattava di un disertore dei Guardiani della
notte. <<Nessuno e piu pericoloso di un disertore>> aveva aggiunto lord Eddard. <<Nel
momento in cui voltano le spalle al loro dovere, questi uomini sono consapevoli che
se saranno catturati la loro vita non avra alcun valore. Per questo non si tirano indietro
di fronte al crimine, neppure il piu atroce.>>
 <<Il fermaglio, ragazzino.>> L'uomo calvo allungo una mano.
 <<Prendiamo anche il cavallo>> disse un'altra donna dalla faccia larga, i capelli
biondastri, piu bassa di Robb. <<Vieni giu. E in fretta.>> Dalla manica le scivolo in
mano un coltello con la lama seghettata.
 <<No. Non posso...>> disse Bran d'impulso.
 L'uomo grande e grosso afferro le redini prima che Bran potesse pensare a far voltare
Danzatrice e fuggire al galoppo. <<Ma si che puoi, signorino. E lo farai... se capisci
come vai a finire.>>
 <<Stiv, guarda com'e legato sulla sella, guarda tutte quelle cinghie.>> La donna alta
indico con la lancia. <<Forse sta dicendo la verita.>>
 <<Cinghie, si?>> Da un fodero che portava al fianco, Stiv estrasse una daga. <<Mai state
un problema.>>
 <<Cos'e che sei?>> chiese la donna bassa. <<Una specie di storpio?>>
 Bran s'infurio. <<Sono Brandon Stark, di Grande Inverno, e se non volete finire male,
farete bene a lasciarmi andare.>>
 <<Ma certo che il ragazzo e uno Stark.>> L'uomo dalla barba spelacchiata gli rise in
faccia. <<Solo uno Stark puo essere tanto stupido da minacciare la dove qualcuno
meno stupido implora.>>
 <<Tagliagli via il cazzetto e ficcaglielo in gola>> suggeri la donna bassa. <<Cosi sta
zitto.>>
 <<Sei cretina quanto sei brutta, Hali>> la rimbecco quella alta. <<Da morto, il ragazzo
non vale niente, ma da vivo... Maledetti gli dei! Ma ci pensi cosa ci paga Mance se gli
diamo in ostaggio qualcuno del sangue di Benjen Stark?>>
 <<Alla malora Mance>> impreco l'uomo grande e grosso. <<Vuoi tornarci, la, Osha? E
allora sei piu cretina di Hali. Ti credi che ai fantasmi pallidi gli importa se abbiamo
un ostaggio?>> Si volto verso Bran e recise la cinghia attorno alla sua coscia. Il cuoio
si lacero con un suono simile a un sospiro.
 Era stato un colpo secco, distratto, che era andato a mordere in profondita. Bran
abbasso lo sguardo. Nel punto in cui il coltello aveva tagliato anche la lana delle sue
brache, vide la carne bianca messa allo scoperto. Un momento dopo, il sangue
comincio a scorrere. Bran studio la chiazza rossa allargarsi. Non provava nessuna
sensazione, nessun dolore. Si sentiva estraneo alla ferita, come se quel sangue
appartenesse a qualcun altro. L'uomo grande e grosso ebbe un improvviso borbottio
di sorpresa.
 <<Gettate le armi e io vi prometto una morte rapida e senza sofferenza>> ordino Robb
Stark.
 Bran alzo uno sguardo pieno dell'ultima speranza. E la speranza era la. La forza delle
parole del fratello era minata dal modo in cui la sua voce era incrinata. Robb era in
sella, spada in pugno, la carcassa di un'alce di traverso al dorso del cavallo.
 <<Il fratello>> disse l'uomo con la barba spelacchiata.
 <<Questo e un vero duro>> lo derise la donna bassa, quella che chiamavano Hali.
<<Vuoi metterti contro di noi, ragazzo?>>
 <<Non essere sciocco. Uno contro sei.>> Osha, la donna alta, mise in posizione la sua
lancia. <<Giu da cavallo, e getta la spada. Con i nostri ringraziamenti per le
cavalcature e il bottino, tu e tuo fratello potete andare.>>
 Robb fischio. I predoni udirono un suono attutito di zampe su foglie bagnate. Tra i
cespugli ci fu un movimento, dai rami bassi si distacco lo strato di neve e dal
sottobosco emersero Estate e Vento grigio. Estate annuso l'aria e lancio un basso
ringhio di minaccia.
 <<Lupi...>> ansimo Hali.
 <<Meta-lupi>> la corresse Bran. Erano solamente a meta della crescita, eppure gia
grossi quanto il lupo piu grosso che lui avesse mai visto. Ma le differenze tra le due
razze di predatori, come maestro Luwin e Farlen, il mastro del canile, gli avevano
insegnato, erano facili da vedere. La testa di un meta-lupo era piu grossa, le gambe
piu lunghe rispetto al corpo, muso e mascella decisamente piu asciutti, piu
pronunciati. C'era qualcosa di terribile, di letale nel loro rimanere immobili nella
lieve nevicata. Il muso di Vento grigio era imbrattato di sangue fresco.
 <<Cani>> disse l'uomo calvo con disprezzo. <<Mi dicono che non c'e niente che ti tiene
caldo come un mantello di pelle di lupo.>> Fece un gesto improvviso. <<Prendeteli!>>
 <<Grande Inverno!>> Robb urlo il grido di battaglia, diede di speroni e ando all'attacco.
Il suo destriero si lancio giu per la scarpata mentre i predoni gli si chiudevano
addosso. Un uomo con un'ascia si avvento per primo, urlando e mulinando l'arma. La
spada di Robb lo colpi in piena faccia, mandando una scintillante spruzzata di sangue
a mescolarsi con i fiocchi di neve. L'uomo con la barba spelacchiata cerco di afferrare
le redini e per un istante riusci a prenderle. Poi Vento grigio gli arrivo addosso e lo
trascino giu. Uomo e belva crollarono nella corrente gelida, l'uomo urlava, agitava il
coltello, andava sott'acqua. Il meta-lupo s'immerse dietro di lui e la corrente
cristallina si tramuto in un gorgogliante ribollire rosso.
 Robb e Osha si affrontarono nel mezzo del ruscello. La lunga picca di lei era come
un serpente dalla testa d'acciaio che cerco di mordere Robb Stark al petto una volta,
due, tre. Lui devio ogni colpo con la spada lunga da combattimento, allontanando da
se la punta. Al quarto, quinto colpo, Osha si sbilancio e Robb carico, facendola
cadere.
 A pochi passi, Estate si avvento su Hali. Il coltello lo colpi al fianco e il meta-lupo
scivolo di lato, ringhio, torno ad attaccare. Le sue mandibole si chiusero attorno alla
caviglia di Hali. La donna tozza impugno il coltello con entrambe le mani e lo abbasso
con furia, ma il meta-lupo parve percepire il pericolo. All'ultimo istante schizzo
indietro, le zanne piene di stoffa, cuoio e carne sanguinante. Hali crollo urlando.
Estate le fu addosso di nuovo, la fece cadere sulla schiena e le serro le mandibole sul
ventre.
 Il sesto predone cerco di fuggire dal massacro, ma non fece molta strada. Si stava
arrampicando sulla riva opposta del ruscello quando Vento grigio esplose fuori dalla
corrente seguito da una cometa di gocce. Si scrollo l'acqua di dosso e parti alla caccia
dell'uomo in fuga. Le zanne si chiusero attorno ai suoi garretti, tranciando tendini e
muscoli. L'uomo cadde urlando nell'acqua. Vento grigio gli fu alla gola.
 Rimaneva solo l'uomo grande e grosso, Stiv. Taglio la cinghia attorno al petto di
Bran, lo prese per un braccio e lo tiro giu dalla sella. Bran cadde. Picchio contro il
terreno, le sue inutili gambe attorcigliate sotto di lui, un piede nell'acqua. Non senti il
morso del freddo, ma senti l'acciaio contro la gola. <<Sta' indietro>> avverti l'uomo <<o
apro la gola al ragazzo da un orecchio all'altro, lo giuro!>>
 Robb, il respiro corto, fermo il cavallo con un colpo di redini. Il furore dello scontro
svani dal suo sguardo e il braccio che reggeva la spada si abbasso.
 Bran vide con chiarezza tutto cio che lo circondava. Estate stava facendo a pezzi
Hali, le sue zanne trascinavano fuori dal ventre di lei lunghe, umide viscere bluastre
simili a serpenti. Gli occhi della donna erano sbarrati. Bran non riusci a capire se
fosse viva o morta. L'uomo con la barba spelacchiata e quello con l'ascia giacevano
immobili sul bordo del ruscello. Solo Osha continuava a muoversi, avanzava in
ginocchio verso la sua picca caduta a terra. Vento grigio si diresse grondante verso di
lei.
 <<Richiamalo!>> ordino Stiv. <<Richiamali tutti e due o il piccolo storpio crepa!>>
 <<Vento grigio! Estate!>> ordino Robb. <<Da me! Qui!>>
 I lupi si fermarono, volsero il muso. Vento grigio torno indietro per primo. Estate
resto dove si trovava, gli occhi fissi su Bran e sull'uomo dietro di lui. Ringhio. Aveva
il muso bagnato, purpureo, ma gli occhi fiammeggiavano.
 Osha uso il fondo della lancia come appoggio per rimettersi in piedi. Perdeva sangue
da una ferita al braccio, la dove la spada di Robb aveva colpito. Bran vide il sudore
scendere lungo la faccia di Stiv. Perche Stiv aveva tanta paura quanta ne aveva lui.
 <<Stark>> impreco l'uomo. <<Maledetti Stark...>> Alzo la voce: <<Osha, prendigli la spada
e uccidi i lupi>>.
 <<Uccidili tu>> ribatte lei. <<A quei mostri io non ci vado neanche vicino.>>
 Per un momento, Stiv non seppe che fare. Gli tremava la mano. Bran senti un
rivoletto caldo scendere lungo la sua gola intaccata dall'acciaio. Il puzzo che l'uomo
emanava gli riempi le narici: era il puzzo della paura. <<Tu>> apostrofo Robb. <<Ce l'hai
un nome?>>
 <<Sono Robb Stark, erede di Grande Inverno.>>
 <<E questo e tuo fratello?>>
 <<E mio fratello.>>
 <<Lo vuoi vivo? Allora fa' quello che ti dico. Giu da cavallo.>>
 Robb esito per un attimo. Poi lentamente, deliberatamente, smonto di sella e rimase
immobile, la spada in pugno.
 <<Adesso uccidi i lupi.>>
 Robb non si mosse.
 <<Fallo! O i lupi o tuo fratello.>>
 <<No!...>> urlo Bran. Una volta che Vento grigio ed Estate fossero morti, Stiv li
avrebbe uccisi entrambi comunque.
 L'uomo afferro Bran per i capelli e glieli torse tirandogli indietro la testa tanto
brutalmente da farlo gemere di dolore. <<Tieni chiusa quella bocca, storpio, mi senti?>>
Aumento la torsione. <<Mi senti o no?>>
 Dalla foresta alle loro spalle venne un lieve sibilo. Stiv si lascio sfuggire un
gorgoglio mentre un palmo di freccia gli usciva dal torace, l'ampia punta da caccia
insanguinata, l'asta che pareva dipinta di rosso.
 La daga si allontano dalla gola di Bran. L'uomo barcollo e cadde a faccia in giu
nell'acqua e la freccia gli si spezzo dentro il corpo. Bran rimase a osservare la sua vita
che andava a disperdersi nella corrente.
 Osha si guardo attorno. Gli armati di Grande Inverno apparvero tra gli alberi, armi in
pugno. Subito lascio cadere la picca. <<Pieta, mio signore>> invoco rivolta a Robb.
 Nel vedere la scena dello scontro, le guardie Stark impallidirono e i loro occhi
timorosi si concentrarono sui lupi. Quando Estate torno ad affondare le zanne nel
ventre squarciato di Hali, Joseth lascio cadere il coltello e corse nel folto, a liberarsi
lo stomaco. Perfino maestro Luwin, quando sbuco da dietro un albero, apparve
sconvolto. Non lo fu per molto: scosse il capo e guado il ruscello, raggiungendo Bran.
<<Sei ferito?>>
 <<Mi ha tagliato alla gamba>> rispose Bran. <<Pero non ho sentito niente.>>
 Il maestro s'inginocchio a esaminare la ferita, ma Bran guardo altrove. Theon
Greyjoy, arco in pugno, era in piedi accanto a un albero-sentinella. Sorrideva.
Sorrideva sempre, Theon Greyjoy. C'erano sei frecce disposte sul terreno molle ai
suoi piedi. Gliene era bastata una sola. <<Un nemico abbattuto e una bella visione>>
dichiaro con orgoglio.
 <<Mio fratello Jon ha sempre pensato che tu fossi uno stronzo, Greyjoy>> disse Robb
ad alta voce. <<Dovrei incatenarti nel cortile e lasciare che Bran usi te come bersaglio
di tiro con l'arco.>>
 <<Non credi che dovresti ringraziarmi per aver salvato la vita di tuo fratello?>>
 <<E se avessi fallito il colpo? Se la mano di quella carogna avesse avuto un sussulto?
Se tu avessi colpito Bran? Per quanto ne sapevi, l'uomo poteva indossare un'armatura.
Tutto quello che vedevi di lui era il retro della sua cappa. Cosa ne sarebbe stato di
mio fratello? Hai pensato a questo, Greyjoy?>>
 Il sorriso di Theon era svanito. Scrollo le spalle con espressione cupa e comincio a
recuperare le sue frecce dal terreno, una per una.
 Robb folgoro le guardie. <<E voi? Dov'eravate, eh? Ero certo che foste poco piu
indietro.>>
 Gli uomini si scambiarono occhiate cariche di disagio.
 <<Noi stavamo seguendo, mio signore>> spiego Quent, il piu giovane, con una barba
castana appena accennata. <<Ma prima abbiamo dovuto aspettare maestro Luwin e il
suo asino, senza offesa, e poi...>> Lo sguardo di Quent si sposto per un breve momento
su Theon.
 <<Avevo visto un tacchino selvatico>> disse Theon, che non gradiva la chiamata in
correo. <<Come potevo sapere che avresti lasciato solo il ragazzo?>>
 Robb torno a squadrare Theon. Mai Bran l'aveva visto cosi furibondo. Tuttavia non
fece commenti. Alla fine, Robb s'inginocchio accanto a maestro Luwin. <<Quanto e
grave?>>
 <<Poco piu di un graffio.>> Il maestro bagno un panno nell'acqua del ruscello per
ripulire la ferita. <<Due di loro indossavano il nero>> aggiunse.
 Robb guardo Stiv, immerso per meta nell'acqua. La sua cappa nera sbrindellata
ondeggiava nella corrente. <<Disertori dei Guardiani della notte>> disse in tono tetro.
<<Dei veri idioti ad arrivare tanto vicino a Grande Inverno.>>
 <<Stupidita, disperazione...>> rilevo Luwin. <<A volte il confine tra le due e difficile da
tracciare.>>
 <<Vuoi che li seppelliamo, mio signore?>> domando Quent.
 <<Loro non avrebbero seppellito noi>> ribatte Robb. <<Tagliate le teste, le rimanderemo
alla Barriera. Il resto lasciatelo ai corvi.>>
 <<E questa?>> Quent indico Osha con il pollice.
 Robb le ando di fronte. Lo passava di tutta la testa, ma quando lui si avvicino, lei
cadde in ginocchio. <<Lasciami la vita, lord Stark, ed essa sara tua.>>
 <<Mia? E cosa vuoi che me ne faccia di chi infrange i giuramenti?>>
 <<Non ho infranto nessun giuramento. Stiv e Wellen sono fuggiti dalla Barriera, non
io. Non c'e posto per le donne tra quei corvi neri.>>
 Theon Greyjoy si avvicino. <<Dalla in pasto ai lupi, Stark.>>
 Osha lancio un'occhiata a quanto rimaneva di Hali e distolse subito lo sguardo.
Rabbrividi. Perfino le guardie apparivano tutt'altro che convinte.
 <<E una donna>> disse Robb.
 <<Una bruta>> intervenne Bran. <<Ha detto agli altri che avrebbero dovuto tenermi in
vita per portarmi da Mance Ryder.>>
 <<Hai un nome?>> le chiese Robb.
 <<Osha, mio signore>> rispose lei in tono amaro.
 <<Io credo che faremmo bene a interrogarla>> suggeri maestro Luwin.
 <<Faremo come tu dici, maestro.>> A Bran non sfuggi il sollievo nell'espressione di suo
fratello. <<Wayn, legale le mani. La porteremo con noi a Grande Inverno. Dalle sue
verita dipendera la sua vita, o la sua morte.>>
 TYRION
 <<Fame, uomo-nano?>> chiese Mord guardandolo in cagnesco. Tra le dita grosse,
tozze, reggeva un piatto di fagioli bolliti.
 Tyrion Lannister sentiva i crampi della fame, ma non avrebbe concesso niente a
quell'animale. <<Un cosciotto d'agnello andrebbe benissimo>> rispose dal mucchio di
paglia fetida nell'angolo della cella. <<E poi, perche no?, magari anche un piatto di
piselli e cipolle, pane fresco con burro, e una caraffa di vin brule per mandare giu
tutto. O anche birra, se per voi e piu semplice. Non vado alla ricerca di sottigliezze.>>
 <<E fagioli>> taglio corto Mord allungando il piatto. <<Prendi, uomo-nano.>>
 Tyrion respiro a fondo. Il carceriere, denti marci colore del fango e opachi occhietti
scuri, era un ammasso di stupidita da duecento libbre. Il lato sinistro della sua faccia
era scavato da una cicatrice deforme. Un colpo d'ascia gli aveva staccato l'orecchio e
parte della guancia. Mord era tanto brutto quanto prevedibile. Ma la realta restava:
Tyrion aveva fame. Allungo una mano per prendere il piatto.
 Ghignando, Mord lo ritiro di colpo fuori della portata di Tyrion. <<Qui, uomo-nano.>>
 Il Folletto si mise in piedi a fatica, ogni giuntura del corpo gli faceva male.
<<Dobbiamo giocare a questo gioco da idioti proprio tutte le volte?>> Tento
nuovamente di prendere il cibo.
 Nuovamente Mord indietreggio, scoprendo la chiostra di denti marci. <<Cos'e, uomonano,
non mangi? Dai, prendilo.>> Estese il braccio oltre il limite estremo della cella,
dove il pavimento finiva e iniziava il baratro.
 Tyrion aveva le braccia troppo corte per arrivarci, e non aveva alcuna intenzione di
avvicinarsi al bordo. Sarebbe bastata un'unica, lieve spinta del pancione flaccido di
Mord e Tyrion Lannister avrebbe fatto la fine di tanti altri prigionieri del Nido dell'Aquila
nel corso dei secoli: una repellente chiazza purpurea sulle rocce di Cielo.
<<Ripensandoci, non ho poi cosi tanta fame>> disse ritirandosi nell'angolo della cella.
 Mord borbotto e apri le tozze dita. Il vento dell'alta quota afferro il piatto e lo
rovescio nell'abisso. Una manciata di fagioli vortico all'indietro, verso di loro. Il
carceriere rise in modo gutturale, e la sua pancia tremolo come gelatina.
 Tyrion non riusci a trattenere il furore. <<Lercio figlio di una succhiacazzi appestata!
Ti auguro di crepare di vaiolo nero!>>
 Per quelle parole, Mord gli assesto un calcio, e la punta rinforzata di ferro dello
stivale pesto duro contro le sue costole. Poi usci.
 <<Ritiro quello che ho detto!>> ansimo Tyrion crollando sulla paglia piegato in due dal
dolore. <<Te la taglio io la gola! Te lo giuro!>> Udi le chiavi che giravano pesantemente
nella toppa.
 Per un uomo cosi piccolo, Tyrion lo sapeva da un bel pezzo, aveva ricevuto la
maledizione di una bocca troppo larga. Si trascino nell'angolo di quella che gli Arryn
chiamavano cella. Da morire dalle risate. Si avvolse nella sottile coperta che
costituiva il suo letto e guardo fuori: la cupola blu del cielo, le lontane montagne che
parevano andare avanti oltre l'infinito. Quanto avrebbe voluto avere ancora la pelle
della pantera-ombra che aveva vinto ai dadi al menestrello Marillion, il quale a sua
volta l'aveva razziata dal cadavere del capo dei briganti. Quella pelle puzzava di
sangue e muffa, ma era anche spessa e calda. Nell'istante in cui l'aveva adocchiata,
Mord gliel'aveva portata via.
 Il vento soffiava artigliando la coperta. La cella era grottescamente piccola, perfino
per un nano. A meno di cinque piedi, la dove avrebbe dovuto esserci un muro, dove
qualsiasi cella normale avrebbe avuto un muro, il pavimento terminava e iniziava
l'abisso. Tyrion aveva tutta l'aria fresca e tutto il sole che voleva, e di notte la luna e le
stelle, eppure non avrebbe esitato a scambiare tutte quelle bellezze con il piu
tenebroso e piu umido buco nelle viscere di roccia di Castel Granito.
 <<Te voli>> gli aveva promesso Mord sbattendolo nella cella. <<Venti giorni, trenta,
magari cinquanta. Ma poi te voli.>>
 La Casa Arryn era l'unica del reame ad avere prigioni dalle quali i condannati
potevano scappare come e quando lo desideravano. Il primo giorno, dopo ore passate
a mettere assieme tutto il proprio coraggio, Tyrion era strisciato fino al bordo, aveva
sporto la testa e guardato giu. Cielo, la fortezza intermedia, si trovava seicento piedi
piu in basso: seicento piedi di vuoto. Allungando il collo a destra, a sinistra, sopra di
se, aveva visto altre celle. Era un'ape in un alveare di pietra, e qualcuno gli aveva
strappato le ali.
 Faceva freddo nella cella, il vento ululava incessante, giorno e notte, ma la cosa
peggiore era il pavimento inclinato. Un'angolazione impercettibile, eppure
sufficiente. Tyrion aveva paura a chiudere gli occhi. Paura di muoversi nel sonno, di
svegliarsi terrorizzato mentre scivolava oltre il bordo. Non c'era da meravigliarsi che
nelle prigioni del cielo gli uomini finissero divorati dalla follia.
 "Gli dei mi salvino." Parole vergate sul muro da un precedente ospite, scritte con
qualcosa che sembrava sangue. "Il blu mi chiama." All'inizio Tyrion si era domandato
chi le avesse scritte, cosa ne fosse stato di lui. In seguito aveva deciso che era meglio
non avere la risposta.
 La sua dannata bocca troppo larga.
 Il disgraziato moccioso aveva dato inizio a tutto. Era rimasto a osservarlo dal trono
scolpito nel legno-ferro posto sotto il vessillo con l'emblema della luna e del falcone
della Casa Arryn. Tyrion Lannister era stato guardato dall'alto in basso per tutta la sua
vita, pero mai da un ragazzino di sei anni dagli occhi opachi, cui erano stati sistemati
cuscini sotto il didietro per permettergli di guardare negli occhi i suoi interlocutori.
<<E un uomo cattivo?>> aveva chiesto il moccioso stringendo la sua bambola di pezza.
 <<Si.>> Lady Lysa sedeva al suo fianco, su un trono ad altezza inferiore. Era vestita
tutta in blu, incipriata e profumata per i pretendenti che affollavano la sua corte.
 <<E cosi piccolo>> aveva detto il lord del Nido dell'Aquila ridacchiando.
 <<Questo e Tyrion il Folletto, della Casa Lannister, e ha assassinato tuo padre.>> Lady
Lysa aveva alzato la voce in modo che le sue parole raggiungessero ogni angolo della
sala grande del Nido dell'Aquila, rimbalzando sui sottili pilastri, sulle pareti bianche
come il latte. <<Ha ucciso il Primo Cavaliere del re!>>
 <<Oh, non sapevo di aver fatto fuori anche lui>> aveva ribattuto Tyrion senza riflettere.
 Sarebbe stata un'ottima occasione per tenere la bocca chiusa e il capo chinato.
Adesso lo capiva, ma allora gli era andato il sangue alla testa. La sala grande degli
Arryn era lunga e austera, con pareti di marmo bianco venato d'azzurro di una
freddezza glaciale, ma i volti che lo circondavano erano ben piu glaciali. La potenza
di Castel Granito era molto lontana, e nessuno era amico dei Lannister nella valle di
Arryn. Sottomissione e silenzio avrebbero dovuto essere le armi del buon senso.
 Ma in quel momento Tyrion Lannister era troppo inferocito per dare retta al buon
senso. Con vergogna, nell'ultimo tratto dell'intero giorno di scalata fino al Nido
dell'Aquila, non ce l'aveva piu fatta. Le sue gambette deformi erano state incapaci di
farlo salire ulteriormente. Era stato Bronn a trasportarlo per il resto della strada, e
l'umiliazione aveva gettato olio sull'incendio della sua rabbia. <<Sembra che mi sia
dato proprio un bel da fare>> aveva detto con sarcasmo. <<Comincio a chiedermi dove
ho trovato il tempo per compiere tutti questi omicidi.>>
 Avrebbe dovuto tenere bene a mente chi aveva davanti. Lady Lysa e il suo figlioletto
malaticcio non avevano mostrato, nel tempo trascorso a corte, di apprezzare le
battute, soprattutto se erano dirette a loro.
 <<Folletto!>> aveva minacciato lady Lysa. <<Tu terrai a freno la tua lingua irridente e ti
rivolgerai a mio figlio con rispetto, o io ti prometto che te ne pentirai. Ricorda dove ti
trovi. Questo e il Nido dell'Aquila, e quelli che vedi attorno a te sono i cavalieri della
valle di Arryn. Uomini fedeli che amavano Jon Arryn con tutto il cuore. E non ce n'e
uno di loro che non morirebbe per me.>>
 <<Lady Arryn, se a me venisse fatto del male, sara con grande piacere che mio fratello
Jaime provvedera a che sia proprio quella la loro sorte.>> Mentre sibilava ogni parola,
Tyrion sapeva di comportarsi da folle.
 <<Sai tu volare, mio lord di Lannister? Hai le ali, nano? Perche in caso contrario ti
suggerisco di ingoiarti la prossima minaccia.>>
 <<Nessuna minaccia, mia lady di Arryn. E una promessa.>>
 <<Tu non puoi farci del male!>> Il piccolo lord Robert era saltato in piedi, lasciando
cadere la bambola. <<Nessuno puo farci del male quassu! Diglielo, madre. Digli che
non ci puo fare del male.>> Aveva cominciato a tremare.
 <<Il Nido dell'Aquila e inespugnabile.>> Lady Lysa aveva attirato a se il bambino,
racchiudendolo nel protettivo cerchio delle sue braccia grassocce. <<Il Folletto sta solo
cercando di spaventarci, mio dolce tesoro. I Lannister sono tutti bugiardi. Nessuno
fara del male al mio tesoro.>>
 E per l'inferno, la donna aveva ragione. Tyrion aveva sperimentato cosa c'era voluto
per arrivare fin lassu, e poteva immaginare quale fine avrebbero fatto cavalieri in
armatura che avessero cercato di andare all'attacco mentre frecce e pietre grandmavano
dall'alto e i soldati Arryn combattevano palmo a palmo. Incubo era solo una
pallida descrizione di che cosa sarebbe stato quell'ipotetico attacco. Nessuna sorpresa
che mai il Nido dell'Aquila fosse stato preso.
 <<Non inespugnabile>> aveva continuato Tyrion senza riuscire a fermarsi.
<<Semplicemente poco conveniente.>>
 <<Tu sei un bugiardo.>> Lord Robert gli aveva puntato contro un indice tremante.
<<Madre, voglio vederlo volare.>> Due armati in cappe blu avevano afferrato Tyrion
per le braccia sollevandolo da terra.
 Solo gli dei sapevano cosa sarebbe accaduto se non fosse intervenuta Catelyn Stark,
che era in piedi a lato dei troni. <<Devo ricordarti una cosa, sorella>> aveva detto.
<<Quest'uomo e mio prigioniero. E non permettero che gli venga fatto alcun male.>>
 Lysa Arryn aveva lanciato alla sorella uno sguardo carico di ostilita, poi si era alzata
e aveva puntato dritto su Tyrion, le lunghe gonne che si trascinavano dietro di lei. Per
un momento, il Folletto era stato certo che l'avrebbe colpito, invece aveva ordinato
alle guardie di lasciarlo andare. L'avevano gettato al suolo. Le gambe gli avevano
ceduto e Tyrion era crollato.
 Doveva essere stato proprio un bello spettacolo guardarlo lottare per rimettersi in
piedi, poi la gamba destra aveva avuto uno spasmo e l'aveva fatto cadere di nuovo.
Una risata generale aveva riempito la sala grande degli Arryn.
 <<L'ospite di mia sorella sembra troppo stanco per reggersi in piedi>> aveva
annunciato lady Lysa. <<Ser Vardis, portalo via. Un periodo di riposo in una delle
nostre celle del cielo non potra fargli che bene.>>
 Le guardie erano tornate a sollevarlo. Tyrion Lannister, rosso di vergogna, era
rimasto appeso, le gambe che scalciavano debolmente nell'aria. <<Mi ricordero di
questo>> disse a tutti i presenti mentre lo portavano fuori.
 Se n'era ricordato, certo. All'inizio si era consolato pensando che non sarebbe durata
a lungo. Lysa Arryn voleva umiliarlo, niente di piu. Avrebbe mandato qualcuno a
tirarlo fuori da la, e presto. Se non l'avesse fatto lei, Catelyn Stark avrebbe voluto interrogarlo.
E quando questo fosse accaduto, lui avrebbe controllato la sua lingua. Non
avrebbero osato ucciderlo: lui rimaneva pur sempre un Lannister di Castel Granito e
spargere il suo sangue avrebbe significato guerra. Tutto questo Tyrion aveva conti-
nuato a ripetere a se stesso.
 Ora non ne era piu tanto sicuro.
 Forse pero volevano solo lasciarlo marcire li, ma lui non ce l'avrebbe fatta a reggere
troppo a lungo. Ogni giorno che passava le sue forze diminuivano. Era solo questione
di tempo perche i pugni e i calci di Mord producessero danni gravi, a meno che lui
non fosse morto di fame prima. Qualche altra notte di freddo e di stenti e il blu
avrebbe cominciato a chiamare anche lui.
 Si chiese cosa stesse accadendo al di la dei muri, di pietra o d'aria, della sua cella.
Lord Tywin avrebbe di sicuro inviato esploratori a cercarlo. In quello stesso
momento, forse Jaime stava guidando un esercito verso le montagne della Luna... a
meno che, invece, non stesse dirigendo a nord, contro Grande Inverno. C'era davvero
qualcuno, al di fuori della valle di Arryn, a sospettare dove Catelyn Stark l'aveva
portato? E Cersei? Lei cos'avrebbe fatto? Il re poteva ordinare di liberarlo, ma Robert
avrebbe prestato piu orecchio a sua moglie o al suo Primo Cavaliere? Tyrion non si
faceva illusioni sull'affetto del re nei confronti di sua sorella.
 Se Cersei avesse tenuto la testa sulle spalle, avrebbe insistito che fosse il re in
persona a giudicare. Iniziativa alla quale perfino Eddard Stark non avrebbe potuto
opporsi, non senza rischiare di mettere in dubbio l'onore del re. Quanto a lui, non
avrebbe chiesto di meglio di un processo con protocollo reale. Quali che fossero i
delitti di cui lo accusavano, non riusciva a credere che gli Stark avessero prove serie
contro di lui. Che presentassero pure il loro caso al cospetto del Trono di Spade e dei
lord del reame. Avrebbe solo significato la loro fine. Purche Cersei fosse stata abbastanza
astuta da intuirlo...
 Tyrion Lannister sospiro. Sua sorella non era priva di una sua furberia di basso
conio, ma era accecata dall'orgoglio. Di questo evento avrebbe visto l'oltraggio, non
l'opportunita. Jaime? Impetuoso, testardo e prono all'ira, Jaime era anche peggio di
lei. Mai e poi mai suo fratello avrebbe sprecato tempo a sciogliere un nodo quando
poteva tagliarlo in due con la spada.
 Una nuova domanda si affaccio nella mente del Folletto: chi di loro aveva ordinato
di chiudere la bocca al ragazzino Stark? E avevano davvero cospirato per eliminare
anche lord Arryn? Se il Primo Cavaliere era stato assassinato, si era trattato di
un'impresa subdola, efficace. Non era certo raro che uomini della sua eta morissero
per qualche malattia improvvisa. Per contro, mandare un imbecille armato di una
daga rubata a tagliare la gola a Brandon Stark continuava ad apparirgli come una
mossa estremamente grossolana. Quasi troppo grossolana. Interessante, certo...
 Tyrion rabbrividi. Niente male, come sospetto sinistro. Forse, il meta-lupo e il leone
non erano le sole belve in quella foresta, e se era cosi, qualcuno stava usando lui
come vittima sacrificale. Tyrion Lannister odiava venire usato.
 Doveva andarsene di li, al piu presto. Le sue possibilita di sopraffare Mord erano
meno di zero e nessuno sarebbe mai venuto a portargli seicento piedi di fune. La sua
unica salvezza rimaneva la parola. Come la sua lingua l'aveva portato in quella cella,
cosi doveva essere capace di portarlo fuori.
 Tyrion si mise in piedi, facendo del suo meglio per ignorare il pavimento inclinato di
quella impercettibile angolazione verso il baratro. <<Mord!>> grido picchiando i pugni
contro la porta. <<Carceriere! Mord! Vieni qui!>> Dovette continuare per almeno dieci
minuti prima che dall'altra parte si udisse un suono di passi. Tyrion salto indietro un
istante prima che la porta venisse aperta di schianto.
 <<Rumori fai te>> borbotto Mord con gli occhi iniettati di sangue. Nel pugno carnoso
teneva una larga e spessa correggia di cuoio.
 "Mai fare vedere che hai paura" si disse Tyrion, e chiese: <<Vuoi diventare ricco,
Mord?>>.
 Il carceriere lo colpi. Una scudisciata quasi pigra, di rovescio, che prese Tyrion sul
braccio. L'impatto lo fece barcollare, il dolore gli fece digrignare i denti. <<Niente
bocca che parla, uomo-nano>> lo ammoni Mord.
 <<Oro>> disse Tyrion, riuscendo a tirare fuori una specie di sorriso. <<Castel Granito e
pieno d'oro... aaaah!>> Questa volta il colpo fu diretto, Mord carico il braccio con piu
forza e il cuoio schiocco e rimbalzo. Centro Tyrion al costato, lo fece cadere in
ginocchio, gli strappo un gemito. Si costrinse a guardare il carceriere. <<Ricco quanto i
Lannister>> ansimo. <<Lo sai che dicono cosi, no?...>>
 Mord borbotto qualcosa. Il cuoio sibilo nell'aria e raggiunse il Folletto in piena
faccia. Il dolore fu talmente accecante che Tyrion neppure si rese conto di cadere.
Quando riapri gli occhi, era sul pavimento della cella. Un orecchio gli fischiava,
aveva la bocca piena di sangue. Annaspo alla ricerca di un punto d'appoggio per
rimettersi in piedi, e le sue dita incontrarono... il nulla. Ritrasse la mano come se
avesse toccato un metallo incandescente. Rimase senza fiato. Era caduto sull'orlo del
baratro, a pochi pollici dall'abisso azzurro.
 <<Dici altro?>> Mord impugno le due estremita della correggia e diede uno strappo. Il
cuoio schiocco e Tyrion Lannister sussulto. Il carceriere rise.
 "Non mi buttera di sotto" si disse Tyrion disperatamente, strisciando lontano dalla
voragine. "Catelyn Stark mi vuole vivo e lui non osera uccidermi."
 Si tolse il sangue dalle labbra con il dorso della mano, sogghigno e disse: <<Questa
volta hai picchiato duro, Mord>>. Il carceriere lo guardo socchiudendo gli occhi,
cercando di capire se lo prendeva in giro. <<A me potrebbe servire un uomo forte
come te.>>
 La correggia volo di nuovo, ma questa volta Tyrion la evito di misura. Ricevette
soltanto un colpo di striscio alla spalla, niente altro. <<Oro, Mord. Pensaci>> ripete
muovendosi all'indietro come un granchio. <<Piu oro di quanto tu potrai mai spendere
in tutta la tua vita. Abbastanza da comprare terra, donne, cavalli... Potresti diventare
un lord.>> Tyrion raccolse in bocca un grumo di catarro e di sangue e lo sputo
nell'abisso.
 <<Non c'e oro>> rispose Mord.
 "Stai ascoltando" penso Tyrion. <<Quando mi hanno preso, mi hanno portato via la
borsa. L'oro, pero, continua ad appartenermi. Catelyn Stark potra anche prendere un
uomo prigioniero, ma non si permettera mai di rapinarlo. Non sarebbe onorevole.
Aiutami, e tutto quell'oro sara tuo.>> La correggia si mosse, ma fu una cosa lenta,
questa volta, svogliata, sprezzante. Tyrion ne afferro l'estremita al volo e la trattenne
nel pugno. <<Non ci sara davvero alcun rischio per te. Non devi fare altro che portare
un messaggio.>>
 Con un sussulto, il carceriere libero la correggia dalla presa del Folletto.
<<Messaggio>> disse, come se non avesse mai udito quella parola. Aggrotto le
sopracciglia e profonde rughe si scavarono nella sua fronte.
 <<Mi hai sentito bene, lord Mord>> insiste Tyrion. <<Devi solo portare una mia parola
alla tua signora. Devi dirle...>> "Che cosa? Che cosa potrebbe ammorbidire Lysa
Arryn?" E di colpo gli venne la folgorazione. <<Dille che ho deciso di confessare i
miei crimini!>>
 Mord sollevo il braccio e Tyrion si preparo a un altro colpo, ma il carceriere esito.
Nei suoi occhi si combattevano il sospetto e l'avidita. Voleva quell'oro, ma temeva un
trucco. La faccia di uno che di trucchi ne aveva subiti parecchi ce l'aveva. <<E bugia>>
borbotto cupo. <<Uomo-nano fa imbroglio.>>
 <<Ti metto per iscritto la mia promessa>> garanti Tyrion.
 C'erano analfabeti che disprezzavano chi sapeva leggere e scrivere, altri che ne
avevano un rispetto prossimo alla superstizione, come se la parola scritta fosse una
specie di sortilegio. Per fortuna Mord apparteneva a questa seconda categoria. <<Tanto
oro.>> Abbasso la correggia. <<Te scrive. Tanto oro.>>
 <<Oh, tantissimo oro>> lo assicuro Tyrion. <<La mia borsa e soltanto un assaggio, amico
mio. Tu pensa che mio fratello Jaime indossa un'armatura fatta di lamine d'oro!>> In
realta era d'acciaio dorato, ma quello zotico non sarebbe mai stato in grado di capirlo.
 Mord tormento il cuoio, riflettendo, ma alla fine cedette e ando a prendere carta e
inchiostro. Dopo che il documento fu scritto, il carceriere lo guardo con sospetto.
<<Adesso va' a riferire il mio messaggio>> lo sprono Tyrion.
 Vennero nel cuore della notte mentre giaceva sulla paglia, tremando di freddo e
cercando di dormire. Mord apri la porta, ma rimase in silenzio.
 <<In piedi, Folletto.>> Ser Vardis Egen lo scosse con la punta dello stivale. <<La lady
mia signora vuole vederti.>>
 Tyrion si sfrego gli occhi e gli rivolse un sogghigno. <<Non dubito che voglia
vedermi, ma cosa ti fa credere che io voglia vedere lei?>>
 Ser Vardis aggrotto la fronte. Tyrion lo ricordava bene, da tutti gli anni che il
cavaliere aveva passato ad Approdo del Re quale comandante della Guardia personale
del Primo Cavaliere Arryn. Faccia quadrata, inespressiva, capelli grigi, corporatura
solida, nessun senso dell'umorismo. <<Cio che tu vuoi non m'importa affatto. In piedi,
se non vuoi che ti faccia trascinare.>>
 A fatica, Tyrion si alzo. <<Una notte alquanto fredda>> disse con aria svagata. <<E
quella vostra sala grande e piena di correnti. Non vorrei prendere freddo. Mord, con
tutta la tua cortesia, prendi la mia cappa.>>
 Il carceriere lo guardo ammiccando, pieno di sospetto.
 <<La mia cappa>> ripete Tyrion. <<La pelle di pantera-ombra che mi hai conservato. Tu
ricordi, vero?>>
 <<Prendigli la sua maledetta cappa>> taglio corto ser Vardis.
 Mord non oso fiatare. Lancio a Tyrion uno sguardo che prometteva incubi a venire,
pero ando a prendere il mantello. Quando lo mise sulle spalle del prigioniero, il
Folletto sorrise. <<Molti, ringraziamenti.>> Si getto una delle lunghe estremita attorno
al collo e per la prima volta dopo tanti giorni senti caldo. <<Ogni volta che l'avro
addosso pensero a te, Mord. Ti seguo, ser Vardis.>>
 Dai loro supporti lungo le pareti e i colonnati, cinquanta torce illuminavano la sala
grande degli Arryn. Lady Lysa era in seta nera, con l'emblema della luna e del falcone
ricamato in perle sul seno. Dal momento che non sembrava il tipo adatto per arruolarsi
nei Guardiani della notte, Tyrion decise che aveva scelto l'abito a lutto perche
secondo lei si addiceva alle confessioni. I lunghi capelli corvini, raccolti in una
treccia elaborata, le ricadevano sulla spalla sinistra. Il trono in posizione piu elevata
era vuoto. Quasi certamente, il piccolo lord Arryn era rimasto a tremolare nel sonno.
Di questo, per lo meno, Tyrion fu grato.
 Si esibi in un profondo inchino e giro lo sguardo sulla sala. Per presenziare alla sua
confessione, lady Lysa aveva chiamato a raccolta i cavalieri e la corte al completo:
proprio come lui aveva sperato. Riconobbe la faccia spigolosa di ser Brynden Tully e
quella larga di lord Nestor Royce. Accanto a Nestor c'era un giovane dai possenti
favoriti neri che doveva essere ser Albar, il suo erede. Vi erano anche rappresentanti
di tutte le principali Case della valle di Arryn. Tyrion vide ser Lyn Corbray, affilato
come una spada, lord Hunter con le sue gambe gottose, la vedova lady Waynwood
circondata dai suoi figli. Vide anche svariati altri emblemi che non riconobbe: lancia
spezzata, vipera verde, torre incendiata, calice alato.
 Mescolati tra i lord della valle, Tyrion noto alcuni dei suoi compagni di viaggio
lungo la strada alta. Ser Rodrik Cassel, ancora pallido per le ferite non del tutto
guarite, era in piedi a fianco di ser Willis Wode. Marillion il cantastorie era riuscito a
trovare una nuova arpa. Tyrion sorrise. Qualsiasi cosa stesse per accadere quella
notte, non voleva che rimanesse un segreto. E nessuno avrebbe diffuso la vicenda ai
quattro venti meglio di un cantastorie.
 Sul fondo della sala, appoggiato a un pilastro, c'era Bronn. Gli occhi scuri del
mercenario erano piantati su Tyrion e la sua mano era pigramente appoggiata sull'elsa
della spada. Il Folletto gli diede una lunga occhiata. Forse...
 <<Quindi tu vuoi confessare i tuoi crimini>> esordi Catelyn Stark. <<Cosi ci e stato
detto.>>
 <<E esatto, mia signora.>>
 Lady Lysa sorrise alla sorella. <<Le celle del cielo li spezzano sempre. La gli dei li
vedono, e non ci sono tenebre nelle quali nascondersi.>>
 <<A me non sembra affatto spezzato>> osservo lady Catelyn.
 Lady Lysa nemmeno l'ascolto. <<Di' cio che vuoi>> comando a Tyrion.
 "E adesso, lanciamo i dadi" penso il Folletto gettando un'altra occhiata al
mercenario. <<Da dove cominciare? Sono un infido piccolo uomo, lo confesso. I miei
crimini e i miei peccati, miei lord e lady, sono innumerevoli. Ho giaciuto con donne
di postribolo, e non una, ma centinaia di volte. Ho augurato la morte al lord mio
padre e anche, lo confesso, perfino a mia sorella, la nostra graziosa regina.>> Da
qualche parte nella sala, dietro di lui, qualcuno ridacchio. <<Non sempre ho trattato
con gentilezza i miei servi. Ho giocato d'azzardo e ho, arrossisco al solo pensiero,
ahime, anche barato. Ho detto cose crudeli e maliziose nei confronti dei nobili signori
e delle nobili signore di corte.>> Questa volta, la risata fu generale. <<Un altro crimine
che...>>
 <<Basta cosi!>> La faccia pallida di lady Lysa aveva assunto una tonalita rosa carico.
<<Cos'hai in mente di fare, nano?>>
 Tyrion inclino il capo, come se non riuscisse a capire bene. <<Sto confessando i miei
crimini, mia lady.>>
 Lady Stark si fece avanti. <<Sei accusato di aver mandato un sicario ad assassinare
mio figlio Bran nel suo letto e di avere cospirato per assassinare lord Jon Arryn,
Primo Cavaliere del re.>>
 Tyrion alzo le spalle con un'espressione sconsolata. <<Temo, mia signora, di non poter
confessare quei crimini. Non so nulla di nessun assassinio.>>
 Lady Lysa si alzo dal suo trono di legno-ferro bianco. <<Non permettero che mi si
derida. Hai avuto il tuo attimo di divertimento, Folletto. Ti auguro di essertelo
goduto. Ser Vardis, riportalo nelle segrete... e questa volta trovagli una cella ancora
piu piccola, e dal pavimento ancora piu inclinato!>>
 <<Per cui e questo il modo in cui giustizia viene fatta nella valle di Arryn!>> urlo
Tyrion a voce cosi alta che ser Vardis ne fu per un istante raggelato. <<Devo forse
intendere che il vostro onore si arresta alla Porta insanguinata? Voi mi accusate di
crimini, io nego, percio voi mi gettate in una cella aperta sul vuoto a morire di fame e
di freddo.>> Sollevo la testa offrendo a tutti una chiara visione dei lividi lasciati da
Mord. <<Dov'e finita la giustizia del re? Non e forse anche il Nido dell'Aquila parte dei
Sette Regni? Io sono accusato, voi dite. Molto bene. In tal caso, io esigo un processo!
Lasciate che anch'io parli, lasciate che la mia verita o falsita venga giudicata
apertamente, davanti agli occhi degli uomini e degli dei!>>
 Un basso, cupo mormorio serpeggio per la sala grande degli Arryn. E Tyrion seppe
di avere in pugno lady Lysa. Lui era di altissimo lignaggio, figlio del lord piu potente
del reame, fratello della regina. Nessuno avrebbe osato negargli un processo. Alcuni
armati dal mantello blu si erano mossi verso di lui, ma ser Vardis fece loro segno di
fermarsi e guardo lady Lysa.
 La piccola bocca di lei si atteggio a un sorriso petulante. <<Se al processo sarai
giudicato colpevole dei crimini dei quali sei accusato, allora, in virtu della legge del
re, pagherai con il tuo sangue. Non abbiamo il boia al Nido dell'Aquila, mio lord di
Lannister. Non ne abbiamo bisogno. Aprite la Porta della luna.>>
 La massa degli spettatori si divise in due. C'era una stretta porta di legno-ferro, con
su incisa una luna crescente, tra due colonne dallo stelo esile. Quelli che si trovavano
piu vicini si fecero da parte per lasciar passare due guardie. Uno dei due armigeri
rimosse le pesanti sbarre di bronzo, l'altro apri la porta verso l'interno. I lunghi
mantelli blu si gonfiarono e sbatterono dietro le loro spalle, presi dall'improvvisa
folata di vento che entro fischiando dall'apertura. Oltre non c'era che il vuoto del cielo
notturno, punteggiato di stelle fredde, indifferenti.
 <<Sia fatta la giustizia del re>> sentenzio Lysa Arryn. Le fiamme delle torce danzarono
come vessilli sulle pareti e qua e la qualcuna prese a gocciolare.
 <<Il tuo e un gesto privo di saggezza>> disse Catelyn Stark mentre il nero vento
vorticava nella sala.
 Lysa Arryn la ignoro. <<Tu dunque vuoi un processo, mio lord di Lannister. Ebbene,
avrai cio che vuoi. Mio figlio ascoltera qualsiasi cosa tu abbia da dire. Dopo di che, tu
ascolterai la sua sentenza. E potrai quindi andartene. Da una porta... o dall'altra.>>
 Era proprio soddisfatta di se stessa, constato Tyrion. Che sorpresa. In che modo un
processo avrebbe potuto minacciarla, considerando che il lord giudice era il suo
malaticcio figliolo? Tyrion osservo la Porta della luna. <<Madre, voglio vederlo
volare!>> aveva detto il ragazzino. Quanti uomini lo sciagurato moccioso aveva gia
fatto passare attraverso quella porta?
 <<Ti sono grato, mia buona signora>> disse Tyrion cortesemente. <<Tuttavia non vedo
ragione di turbare lord Robert. Gli dei conoscono la verita della mia innocenza. Non e
il verdetto degli uomini che voglio, e il loro. Percio chiedo un verdetto per singolar
tenzone.>>
 Uno scoppio di risate riempi la sala. Lord Nestor Royce sbuffo, ser Willis Wode
ridacchio, ser Lyn Corbray sghignazzo, altri rovesciarono indietro la testa e risero
fino alle lacrime. Con le dita spezzate, Marillion tiro fuori dall'arpa qualche
incongrua nota allegra. Perfino il vento nero che continuava a ingolfarsi dalla Porta
della luna pareva ululare la propria derisione.
 Ci fu un lampo d'incertezza negli acquosi occhi azzurri di Lysa Arryn. Il Folletto
l'aveva colta con la guardia abbassata. <<Tu hai questo diritto, certo.>>
 Il giovane cavaliere con la vipera verde ricamata sulla casacca fece un passo avanti e
mise il ginocchio a terra. <<Mia signora, chiedo l'onore di essere il campione della tua
causa.>>
 <<L'onore dovrebbe essere mio>> affermo lord Hunter. <<Per l'affetto che portavo al
lord tuo marito, permetti a me di vendicare la sua morte.>>
 <<Quale alto attendente della valle di Arryn, mio padre ha fedelmente servito lord
Jon>> tuono ser Albar Royce. <<Concedi a me di servire in questa prova suo figlio.>>
 <<Gli dei favoriscono l'uomo con la giusta causa>> si offri ser Lyn Corbray. <<Pero a
volte quell'uomo e anche la spada piu valida. E qui sappiamo tutti, chi e.>> Sorrise con
modestia.
 Una dozzina di altre valide spade parlarono in un coro cacofonico, reclamando
ascolto. Tyrion trovo davvero deprimente vedere in quanti smaniavano per tagliargli
la gola. Forse il suo piano non era poi quel miracolo di astuzia che lui aveva creduto.
 <<Io vi ringrazio, miei lord.>> Lysa Arryn alzo una mano chiedendo silenzio. <<E so che
anche mio figlio, se fosse qui con noi, vi ringrazierebbe. Quanto a coraggio e fedelta,
nessun uomo dei Sette Regni eguaglia i cavalieri della valle di Arryn. E io vorrei
poter concedere a tutti, voi l'onore. Ma scegliero solamente uno tra voi.>> Fece un
gesto. <<Ser Vardis Egen, tu eri la valida mano destra del lord mio marito. Tu sarai il
nostro campione.>>
 Nel clamore di prima, ser Vardis si era mantenuto singolarmente silenzioso. In tono
grave, mettendo un ginocchio a terra, disse: <<Mia signora, ti prego di dare questo
fardello a qualcun altro. Il mio cuore non e in un simile confronto. Quest'uomo non e
un guerriero. Guardalo. Un nano, la meta di me, dalle gambe deformi. Sarebbe una
vergogna uccidere quest'uomo e poi chiamare giustizia un tale atto.>>
 "Magnifico!" penso Tyrion esclamando: <<Concordo!>>.
 Lysa lo fulmino con lo sguardo. <<Sei stato tu a chiedere la singolar tenzone.>>
 <<E ora chiedo di avere un mio campione, nello stesso modo in cui tu hai scelto il tuo.
Mio fratello Jaime sara ben lieto di prendere le mie parti, ne sono certo.>>
 <<Il tuo prezioso Sterminatore di re si trova a centinaia di leghe da qui!>> ribatte Lysa
Arryn.
 <<Potete inviargli un uccello messaggero. Io attendero con fiducia il suo arrivo.>>
 <<Tu affronterai ser Vardis domattina.>>
 <<Cantastorie>> disse Tyrion rivolto a Marillion. <<Quando comporrai una ballata sugli
eventi di questa notte, non mancare di far sapere a tutti che lady Arryn nego al nano il
diritto di scegliersi un campione e che lo costrinse, menomato e picchiato, a
confrontarsi con il piu valoroso dei suoi cavalieri.>>
 <<Io non ti nego niente!>> La voce di lady Lysa era stridula per l'irritazione. <<Nomina
pure il tuo campione, Folletto... se credi di riuscire a trovare qualcuno disposto a
morire per te.>>
 <<Se per te e lo stesso, mia signora>> Tyrion scruto l'intera prospettiva della sala
<<credo che troverei molto piu facilmente qualcuno disposto a uccidermi.>>
 Nessuno si mosse. Per un lungo momento si chiese se aveva commesso un
grossolano errore.
 Poi ci fu del movimento in fondo alla sala. <<Io combattero per il Folletto>> disse
Bronn.
 EDDARD
 Sogno un vecchio sogno. Tre cavalieri che indossavano mantelli bianchi, una torre
crollata da molto tempo, sua sorella Lyanna in un letto allagato di sangue.
 Nel sogno, i suoi amici cavalcavano con lui, come avevano fatto in vita. L'orgoglioso
Martyn Cassel, padre di Jory; il fedele Theo Wull; Ethan Glover, che era stato
scudiero di Brandon; ser Mark Ryswell, dalla voce controllata e dal cuore gentile;
Howland Reed, l'uomo dei laghi; lord Dustin, sul grande stallone fulvo. A Ned, i loro
volti erano noti quanto il proprio, ma il tempo erode le memorie di un uomo, perfino
quelle che egli giura di non perdere mai. Nel sogno, quei cavalieri non erano
nient'altro che ombre, spettri grigi in sella a destrieri fatti di nebbia.
 Sette contro tre. Nel sogno cosi com'era stato nella realta. Eppure, quei tre non erano
avversari qualunque. Attendevano di fronte alla torre rotonda, le rosse montagne di
Dorne alle spalle, i bianchi mantelli che si gonfiavano al vento. E non erano affatto
ombre, perfino adesso i loro volti ardevano con chiarezza. C'era un sorriso triste sulle
labbra di ser Arthur Dayne, la Spada dell'alba. L'elsa di Alba, la sua spada lunga da
combattimento, gli sporgeva da dietro la spalla destra. Ser Oswell Whent aveva un
ginocchio a terra, e affilava l'acciaio con la cote. Il pipistrello nero della sua nobile
Casa spalancava le ali sull'elmo smaltato di bianco. Tra loro, fiero e minaccioso, c'era
ser Gerold Hightower, il Toro bianco, lord comandante della Guardia reale.
 <<Vi ho cercati sulla Forca Rossa del Tridente>> disse Ned Stark.
 <<Non eravamo la>> rispose ser Gerold.
 <<Se ci fossimo stati, l'usurpatore avrebbe incontrato la sua fine>> dichiaro ser Oswell.
 <<Anche quando Approdo del Re e caduta>> riprese Ned. <<Quando ser Jaime ha ucciso
il vostro re con la sua spada dorata, ho continuato a chiedermi dove foste.>>
 <<Lontano>> rispose ser Gerold. <<Diversamente, Aerys continuerebbe a sedere sul
Trono di Spade e il tuo falso fratello Robert brucerebbe al fondo dei sette inferi.>>
 <<Sono venuto a Capo Tempesta a rompere l'assedio>> annuncio Ned. <<I lord Tyrell e
Redwyne hanno abbassato i loro vessilli e tutti i loro cavalieri si sono inginocchiati
per giurare fedelta. Ero certo di trovarvi tra loro.>>
 <<Noi non c'inginocchiamo facilmente>> disse ser Arthur Dayne.
 <<Ser Willem Darry e fuggito alla Roccia del Drago, con la tua regina e il principe
Viserys. Ho pensato che vi foste imbarcati con loro.>>
 <<Ser Willem e un uomo valoroso e fedele>> disse ser Oswell.
 <<Ma non fa parte della Guardia reale>> aggiunse ser Gerold. <<E la Guardia reale non
fugge.>>
 <<Ne allora, ne ora.>> Ser Arthur si mise l'elmo.
 <<Abbiamo giurato>> concluse il vecchio ser Gerold.
 Gli spettri di Ned avanzarono al suo fianco, stringendo in pugno spade evanescenti.
Sette contro tre.
 <<E questo e l'inizio>> disse ser Arthur Dayne sguainando Alba e impugnandola con
entrambe le mani. La lama era pallida come vetro lattiginoso, vibrante di luce.
 <<No.>> La voce di Ned era piena di amarezza. <<E la fine.>>
 Le loro lame s'incrociarono, ombre e acciaio all'assalto, e allora lui udi Lyanna
gridare: <<Eddard!>>. Un turbine di petali di rosa vortico su un cielo striato di sangue,
un cielo blu come gli occhi della morte.
 <<Lord Eddard>> chiamo Lyanna di nuovo.
 <<Te lo prometto, Lyanna. Te lo prometto...>> sussurro.
 <<Lord Eddard>> echeggio una voce d'uomo nelle tenebre.
 Con un lamento, Eddard Stark apri gli occhi. La luce della luna penetrava dalle alte
finestre della torre del Primo Cavaliere.
 <<Lord Eddard?>> Un'ombra era in piedi accanto al letto.
 <<Quanto... quanto tempo?>> Le lenzuola erano attorcigliate, la sua gamba spezzata era
chiusa una crisalide rigida, un dolore sordo pareva scavargli nel fianco.
 <<Sei giorni e sette notti.>> Vayon Poole, il suo attendente, gli accosto una coppa alle
labbra. <<Bevi questo, mio signore.>>
 <<Che cosa...>>
 <<E solamente acqua. Maestro Pycelle ha detto che avresti avuto sete.>>
 Ned bevve. Le sue labbra erano aride, fessurate. L'acqua gli parve piu dolce del
miele.
 <<Il re ha mandato ordini>> gli disse Vayon Poole quando la coppa fu vuota. <<Vuole
parlarti, mio signore.>>
 <<Domattina. Quando saro piu in forze>> rispose Ned. Non poteva affrontare Robert
adesso. Il sogno l'aveva lasciato debole come un gattino.
 <<Mio signore, ci ha ordinato di portarti da lui nell'attimo in cui avresti aperto gli
occhi>> prosegui Poole mentre si dava da fare per accendere una candela accanto al
letto.
 Ned bestemmio tra i denti. La pazienza non era tra le maggiori virtu di re Robert.
<<Va' a dirgli che sono troppo debole per muovermi. Se proprio deve parlarmi adesso,
saro lieto di riceverlo qui. Spero, Vayon, che tu lo tiri giu dal letto. E fa' venire...>> stava
per dire "Jory", ma poi si ricordo che Jory non c'era piu. <<Fa' venire il comandante
della mia Guardia.>>
 Fu Alyn a entrare nella stanza dopo che Poole se ne fu andato. <<Mio signore.>>
 <<Poole mi dice che sono rimasto qui per sei giorni>> disse Ned. <<Devo sapere come
stanno le cose.>>
 <<Lo Sterminatore di re e fuggito dalla citta. Si dice che abbia fatto ritorno a Castel
Granito, da suo padre. Non si parla d'altro che di lady Catelyn e di come ha preso
prigioniero il Folletto. Ho fatto raddoppiare la Guardia, se ti compiace.>>
 <<Mi compiace. Che ne e delle mie figlie?>>
 <<Sono state con te in ogni istante, mio signore. Sansa prega quieta, ma Arya...>>
Esito. <<Arya non ha piu detto una parola da quando sei stato riportato qui. E una
bambina piena di coraggio, mio signore. Mai ho visto un tale furore in una ragazzina
di quell'eta.>>
 <<Qualsiasi cosa accada, Alyn, voglio che le mie figlie siano al sicuro. Temo che
questo sia solo l'inizio.>>
 <<Non verra fatto loro alcun male, lord Eddard>> dichiaro Alyn. <<Sulla mia vita.>>
 <<Jory e gli altri...>>
 <<Li ho consegnati alle Sorelle del silenzio, perche ritornino a Grande Inverno. Jory
avrebbe voluto riposare accanto a suo nonno.>>
 Non c'era scelta: il padre di Jory era sepolto troppo piu a sud. Martyn Cassel era
caduto assieme agli altri. Alla fine di tutto, Ned aveva demolito la torre e ne aveva
usato le pietre insanguinate per erigere otto tumuli sulla cima della collina. Si diceva
che Rhaegar Targaryen avesse chiamato quel luogo la torre della Gioia, ma per Ned
rappresentava una memoria molto piu crudele. Sette contro tre, eppure erano tornati
solo in due: Ned stesso e Howland Reed, il piccolo uomo dei laghi. Aver fatto di
nuovo quel sogno, dopo tanti anni, non poteva essere un buon presagio.
 <<Hai fatto tutto nel modo migliore, Alyn.>>
 Vayon Poole rientro proprio in quel momento, inchinandosi a Ned. <<Sua maesta e
qui fuori, mio signore. La regina e con lui.>>
 Ned si costrinse a sedersi sul letto, la gamba come perforata da infuocate lance di
dolore. Non si aspettava la presenza di Cersei. Presenza che non era affatto un buon
segno. <<Fateli entrare e lasciateci soli. Qualsiasi cosa verra detta, non dovra lasciare
queste pareti>> disse Ned, e Poole si ritiro con discrezione.
 Robert non aveva lesinato sull'abbigliamento: farsetto di velluto nero con il cervo
incoronato dei Baratheon ricamato in oro sul petto, manto dorato con cappa a rombi
neri e oro. Stringeva in mano una caraffa di vino e aveva il colorito acceso di chi ci
aveva gia dato dentro. Cersei Lannister, tiara di pietre preziose sui capelli, entro
dietro di lui.
 <<Maesta, sono dolente, ma non sono in grado di alzarmi>> si scuso Ned.
 <<Non importa>> rispose il re ruvidamente. <<Un po' di vino? Viene da Arbor, un'ottima
annata.>>
 <<Una coppa piccola, grazie. Ho ancora la testa pesante a causa del latte di papavero.>>
 <<Un uomo nella tua posizione>> esordi la regina <<dovrebbe ritenersi fortunato di
avere ancora la testa attaccata alle spalle.>>
 <<Zitta, donna>> s'impose il re. Verso a Ned una coppa di vino. <<Come va la tua
gamba? Il dolore continua?>>
 <<Un po'>> rispose Ned. La testa gli girava, ma non avrebbe mostrato alcuna debolezza
di fronte alla regina.
 <<Pycelle spergiura che guarira completamente.>> La fronte di Robert si aggrotto.
<<Immagino tu sia al corrente di quello che ha fatto Catelyn.>>
 <<Si.>> Ned bevve un breve sorso. <<La lady mia moglie e priva di biasimo, maesta. Ha
agito su mie precise direttive.>>
 <<Ned, non sono affatto lieto di questo>> borbotto Robert.
 <<Con quale diritto hai osato mettere le mani sul mio sangue?>> Cersei era furente.
<<Chi credi di essere?>>
 <<Il Primo Cavaliere.>> Il tono cortese di Ned era glaciale. <<Investito dal lord tuo
marito del compito di mantenere la pace del re e di fare rispettare la giustizia del re.>>
 <<Tu eri il Primo Cavaliere!>> riattacco Cersei. <<Ma adesso...>>
 <<Silenzio!>> la zitti il re. <<Tu gli hai rivolto una domanda e lui ti ha dato la risposta.>>
 Cersei si calmo, livida di rabbia, e Robert torno a rivolgersi a Ned: <<Mantenere la
pace del re, dici? E questo il modo in cui manterresti la mia pace? Sette uomini sono
morti...>>.
 <<Otto>> corresse la regina. <<Tregar e spirato questa mattina, per la ferita infertagli da
lord Stark.>>
 <<Rapimenti sulla strada del Re e scontri da ubriachi nelle strade della mia capitale.
Non intendo tollerare cose del genere.>>
 <<Catelyn aveva ottime ragioni per prendere il Folletto...>>
 <<Ho detto che non intendo tollerare cose del genere! Al diavolo le ragioni di Catelyn!
Tu le ordinerai di liberare il nano immediatamente, e inoltre farai pace con Jaime.>>
 <<Tre miei uomini sono stati macellati sotto i miei occhi, perche Jaime Lannister
voleva punirmi. Devo dimenticare?>>
 <<Non e stato certo mio fratello la causa dello scontro>> esclamo Cersei rivolgendosi
al re. <<Lord Stark stava rientrando ubriaco da un bordello. Sono stati i suoi uomini ad
attaccare Jaime e le sue guardie. E questo mentre sua moglie attaccava Tyrion sulla
strada del Re.>>
 <<Robert, tu sai che non sono tipo da sbornie e bordelli>> ribatte Ned. <<Dubiti di me?
Allora chiedi a lord Baelish. C'era anche lui.>>
 <<Ho gia chiesto a Ditocorto. Dichiara di essersi allontanato a cavallo per andare a
chiamare la Guardia cittadina prima che lo scontro avesse inizio. Ammette pero che
stavi tornando da qualche bordello.>>
 <<Qualche bordello? Maledetta la tua sfacciataggine, Robert! Sono andato a vedere
tua figlia! Sua madre l'ha chiamata Barra. E assomiglia come una goccia d'acqua alla
prima bambina che hai generato quando tu e io eravamo ragazzi nella valle di
Arryn!>> Mentre parlava, Eddard non tolse mai gli occhi di dosso alla regina. Il volto
di lei rimase simile a una maschera, immobile e pallido, privo di qualsiasi emozione.
 <<Barra.>> Robert divento paonazzo. <<E questo dovrebbe forse farmi piacere? Dannata
ragazza. Credevo che avesse un po' di buon senso.>>
 <<Non puo avere piu di quindici anni, fa la puttana, e tu pensi che dovrebbe avere
buon senso?>> disse Ned, incredulo. La gamba torno a lanciare fiammate di dolore.
Stava compiendo un enorme sforzo per mantenere la calma. <<Quella sciocca
ragazzina ti ama, Robert.>>
 Il re scocco un'occhiata a Cersei. <<Questi non sono argomenti degni delle orecchie di
una regina.>>
 <<Dubito che sua maesta la regina apprezzera gli altri argomenti dei quali ho
intenzione di parlare. So che lo Sterminatore di re ha lasciato la citta. Ti chiedo di
permettermi di andarlo a prendere per assicurarlo alla giustizia.>>
 Il re fece ondeggiare il vino nella coppa con aria cupa. Bevve un altro sorso. <<No>>
decise alla fine. <<Ne ho avuto abbastanza di questa storia. Jaime ha ucciso tre dei tuoi
uomini, tu cinque dei suoi. Qui finisce.>>
 <<E questo il tuo concetto di giustizia?>> s'infurio Ned. <<In tal caso, sono ben lieto di
non essere piu il tuo Primo Cavaliere.>>
 Cersei squadro il re. <<Chiunque avesse osato rivolgersi a un Targaryen nel modo in
cui lui sta parlando a te...>>
 <<Mi prendi per Aerys?>> la interruppe Robert.
 <<Ti prendo per un re. In forza di tutte le leggi sul matrimonio, di tutti i legami che tu
e io condividiamo, Jaime e Tyrion sono tuoi fratelli. Gli Stark ne hanno costretto uno
alla fuga e hanno catturato l'altro. In ogni istante, con ogni suo respiro, quest'uomo ti
arreca disonore. E tu te ne stai li con la coda tra le gambe, gli chiedi come sta, gli
offri del vino...>>
 Il volto di Robert era viola per l'ira. <<Quante altre volte dovro dirti di tenere a posto
la lingua, donna?>>
 <<Quale perverso scherzo gli dei ci hanno giocato, Robert.>> L'espressione di Cersei
era un'icona del disprezzo. <<Perche non dai a me la cotta di maglia di ferro e tu ti
metti la sottana?>>
 Il re fece volare un manrovescio, un colpo duro, brutale, sul lato della testa.
L'impatto scaravento Cersei contro il tavolo, facendola inciampare e cadere con
violenza. Eppure non emise un solo lamento. Con le dita affusolate si tocco la
guancia colpita, dove la pelle cominciava gia ad arrossarsi. L'indomani, il livido
avrebbe coperto meta del suo viso. <<Questo lo portero come un simbolo d'onore>>
annuncio.
 <<Portalo a bocca chiusa, se non vuoi che ti onori di nuovo>> la minaccio Robert.
Chiamo una guardia. Ser Meryn Trant, alto e austero nell'armatura bianca, entro
subito. <<La regina e stanca>> gli disse Robert. <<Scortala fino alle sue stanze.>> Senza
una parola, il cavaliere aiuto Cersei a rialzarsi e la guido fuori.
 <<Vedi come riesce a ridurmi, Ned?>> Robert si riempi la coppa. <<La mia amata
moglie, la madre dei miei figli.>> Si sedette, quasi cullando la coppa di vino. La sua
furia si era dissipata e adesso, nel suo sguardo, Ned vide la tristezza e si spavento.
<<Non avrei dovuto colpirla. Non e stato un gesto... regale.>> Abbasso gli occhi sulle
proprie mani, quasi che fossero due oggetti a lui estranei. <<Sono sempre stato un
uomo forte. Nessuno e mai riuscito ad abbattermi, nessuno. Ma come ci si comporta
quando non puoi colpire il tuo avversario?>> Scosse il capo con aria confusa.
<<Rhaegar... alla fine e lui il vincitore, che sia maledetto. L'ho ucciso, Ned. Gli ho
piantato un rostro d'acciaio dentro l'armatura nera, fino a spaccargli quel suo nero
cuore maledetto. L'ho guardato morire ai miei piedi. Hanno scritto ballate su quel
giorno. Eppure, in qualche modo, ha vinto lui. Adesso lui ha Lyanna, mentre a me e
rimasta lei.>> Vuoto la coppa.
 <<Maesta, dobbiamo parlare...>>
 <<No, Ned, basta parlare.>> Il re si premette le punte delle dita sulle tempie. <<Ho il
voltastomaco di parlare. Domattina vado a caccia nella Foresta del re. Qualsiasi cosa
tu abbia da dirmi, puo aspettare quando saro rientrato.>>
 <<Se gli dei mi assistono, non mi troverai qui al tuo ritorno. Mi hai ordinato di tornare
a Grande Inverno, ricordi?>>
 <<Di rado gli dei ci assistono, Ned.>> Robert si puntello alla testiera del letto per
rimettersi in piedi. <<Ecco, questa ti appartiene.>> Da una tasca nella fodera della cappa
tolse il pesante fermaglio d'argento a forma di mano e lo getto sul letto. <<Ti piaccia o
no, sei ancora il mio Primo Cavaliere, dannatissimo te. Ti proibisco di andartene.>>
 Ned strinse il fermaglio nel pugno. Nessuna scelta, a quanto pareva. La gamba
pulsava, e lui si senti, impotente come un bambino. <<La ragazzina Targaryen...>>
 <<Per i sette inferi, Ned! Non ricominciare! E fatta, e non voglio piu sentirne parlare.>>
 <<Per quale ragione vuoi che sia il tuo Primo Cavaliere se rifiuti qualsiasi mio
suggerimento?>>
 <<Per quale ragione?>> Il re rise. <<Ma e chiaro. Qualcuno deve pur governare gli
stramaledetti Sette Regni, no? Tienti quello stemma, Ned. E adatto a te. E se me lo
sbatterai ancora in faccia, ti giuro che quel fottuto affare io lo do a Jaime Lannister.>>
 CATELYN
 Il cielo a oriente prese fuoco in un caleidoscopio di rosa e oro quando il sole si levo
al disopra della valle di Arryn. Le mani appoggiate alla pietra finemente intarsiata
della balaustra della sua finestra, Catelyn Stark osservava la luce avanzare. Molto piu
in basso di lei l'alba si faceva strada su campi e foreste e da nero il mondo diveniva
indaco e infine verde. Pallide nebbie si sollevavano dalle Lacrime di Alyssa, nel
punto in cui le acque fantasma si riversavano dalla parete della montagna per iniziare
il loro lungo salto giu per la Lancia del ciclope. Catelyn poteva sentire un
evanescente spruzzo liquido sul proprio volto.
 Alyssa Arryn aveva visto uccidere suo marito, i suoi fratelli e tutti i suoi figli, eppure
in vita non aveva mai versato una lacrima. Cosi, in morte, gli dei avevano decretato
che non avrebbe trovato pace finche il suo pianto non fosse sceso a bagnare la nera
terra della valle, dov'erano sepolti gli uomini che aveva amato. Alyssa era morta da
seimila anni, ma neppure una goccia di quel torrente aveva ancora raggiunto la
pianura. Catelyn si chiese quanto sarebbe stata grande la cascata delle proprie lacrime
dopo che anche lei fosse scivolata nell'abbraccio della morte. <<Dimmi il resto>>
esorto.
 <<Lo Sterminatore di re sta radunando un esercito a Castel Granito>> rispose ser
Rodrik Cassel dalla stanza alle spalle di lei. <<Tuo fratello Edmure scrive di aver
inviato messaggeri alla rocca, chiedendo a lord Tywin di palesare le proprie
intenzioni, ma non ha ricevuto risposta. Allora ha dato ordine a lord Vance e a lord
Piper di sorvegliare il passo al disotto della Zanna Dorata. Ti giura che non cedera un
palmo della terra dei Tully senza averlo prima irrigato con il sangue dei Lannister.>>
 Catelyn distolse lo sguardo dal sole sorgente. La bellezza di quella visione non riusci
a mitigare il suo cupo stato d'animo: un'alba cosi splendida per una giornata che
prometteva di essere cosi terribile. Che beffa crudele. <<Edmure ha inviato messaggeri
e ha compiuto giuramenti>> disse. <<Ma non e Edmure il lord di Delta delle Acque. Che
dice del lord nostro padre?>>
 <<Nel messaggio, mia signora, non viene fatta alcuna menzione di lord Hoster.>> Ser
Rodrik si tiro i baffi che durante la convalescenza erano ricresciuti folti come un
roveto e candidi come neve. L'anziano cavaliere aveva quasi ripreso il suo antico
aspetto.
 <<Mio padre non avrebbe mai delegato la difesa di Delta delle Acque a Edmure, a
meno di non essere molto malato>> disse Catelyn, preoccupata. <<Avrei dovuto essere
svegliata non appena e arrivato l'uccello messaggero.>>
 <<Maestro Colemon mi ha detto che la lady tua sorella ha preferito lasciarti riposare.>>
 <<Avrei dovuto essere svegliata>> insiste lei.
 <<Il maestro mi ha detto anche che lady Lysa ha intenzione di parlarti, dopo il duello>>
aggiunse ser Rodrik.
 <<Per cui mia sorella vuole andare fino in fondo con questa indegna farsa?>> Il volto di
Catelyn si contrasse. <<Il nano l'ha suonata come una cornamusa, ma lei e troppo sorda
per sentire. Qualsiasi cosa accada questa mattina, ser Rodrik, avremmo gia dovuto
andarcene da tempo. Il mio posto e a Grande Inverno, a fianco dei miei figli. Se ti
senti abbastanza in forze per viaggiare, chiedero a Lysa di darci una scorta fino a
Citta del Gabbiano. La prenderemo una nave per il Nord.>>
 <<Un'altra nave?>> A una simile prospettiva, il volto dell'anziano cavaliere assunse una
sfumatura verdastra. Tuttavia riusci a non rabbrividire. <<Come tu comandi, mia
signora.>>
 Attese fuori della stanza mentre Catelyn convocava i servitori che Lysa aveva messo
a sua disposizione. Se fosse riuscita a parlare con sua sorella prima del duello, forse
l'avrebbe convinta a cambiare idea, penso mentre veniva vestita di semplice lana grigia,
con una cintura d'argento alla vita. La linea di condotta di Lysa variava con il suo
umore, e il suo umore cambiava da un'ora all'altra. La ragazzina timida che Catelyn
aveva avuto al fianco a Delta delle Acque era divenuta una donna che poteva essere
orgogliosa, spaventata, crudele, sognatrice, temeraria, incerta, testarda, vanesia e,
peggio di tutto questo, incostante.
 Quando quel suo ignobile carceriere era strisciato fino a loro per dire che Tyrion
Lannister aveva deciso di confessare i propri crimini, Catelyn aveva implorato sua
sorella di accettare un incontro in privato. Invece no, nulla avrebbe fermato Lysa
Arryn dal mettere in piedi quella buffonata di fronte a meta dei nobili della valle. E
adesso quest'altra...
 <<Lannister e mio prigioniero>> disse a ser Rodrik. <<Rinfrescheremo la memoria a mia
sorella.>>
 Continuarono a scendere le scale della torre, attraversando le candide e gelide sale
del Nido dell'Aquila. Sulla porta dei quartieri di Lysa incontrarono ser Brynden Tully
che ne usciva.
 <<Anche voi qui al carnevale degli idioti?>> Il Pesce nero era furente. <<Ti direi di
cacciare un po' di buon senso nella testa di tua sorella a suon di sberle, se sapessi che
cio potrebbe servire a qualcosa. Ma sono certo che ti faresti solo male alla mano.>>
 <<E arrivato un uccello messaggero da Delta delle Acque>> comincio Catelyn. <<Da
parte di Edmure...>>
 <<Lo so, piccola.>> La cappa di ser Brynden era chiusa con il fermaglio a forma di
pesce nero, la sua unica concessione ornamentale. <<Mi e toccato di venirlo a sapere
da maestro Colemon. Ho chiesto a tua sorella di lasciarmi partire subito alla volta di
Delta delle Acque alla testa di mille uomini veterani. Vuoi che ti dica cosa mi ha
risposto? "La valle di Arryn non ha mille spade da dare ad altri, non ne ha nemmeno
una. Inoltre, zio, tu sei il cavaliere della Porta insanguinata, e il tuo posto e qui.">>
Uno scoppio di risa infantili filtro dalla porta aperta alle sue spalle. Ser Brynden getto
dietro di se uno sguardo tetro. <<Cosi le ho risposto che avrebbe fatto meglio a trovarsi
un altro cavaliere della Porta insanguinata. Pesce nero o no, sono ancora un Tully.
Intendo partire per Delta delle Acque prima del tramonto.>>
 Catelyn nemmeno finse di essere sorpresa. <<Da solo? Tu sai bene quanto me che non
sopravvivresti sulla strada alta. Ser Rodrik e io stiamo per tornare a Grande Inverno.
Vieni con noi, zio. Ti daro io i mille uomini. Delta delle Acque non combattera da
sola.>>
 Brynden ci penso su per un lungo momento. Alla fine assenti brusco. <<E va bene. E
un lungo viaggio, che vorrei compiere fino in fondo. Ti aspetto di sotto.>> Se ne ando
a passo di carica, la cappa che svolazzava dietro di lui.
 Catelyn scambio con ser Rodrik un'occhiata significativa. Varcarono la porta, accolti
da un altro scoppio di nervose, stridule risate infantili.
 I quartieri di Lysa Arryn si aprivano su un piccolo giardino, un cerchio di terra
erbosa dal quale spuntavano fiori azzurri, circondato da ogni lato da alte torri di pietra
bianca. Nelle intenzioni dei costruttori, quello avrebbe dovuto essere il parco degli
dei del Nido dell'Aquila, ma il castello sorgeva sulla dura roccia della montagna e per
quanta terra fertile avessero trasportato fin lassu dalla valle, nessun albero-diga era
mai stato in grado di mettere radici. Cosi i signori del Nido dell'Aquila avevano
piantato erba, fiori e bassi cespugli, tra i quali erano state poi disseminate delle statue.
Qui si sarebbero scontrati i due campioni, mettendo nelle mani degli dei le loro vite e
quella di Tyrion Lannister.
 Lysa, ancora fresca del bagno, con un abito di velluto color crema e una collana di
zaffiri e opali al collo bianco come il latte, stava parlando al gruppo venuto a
raccogliersi sulla terrazza che dominava la scena del duello. Tutt'attorno a lei c'erano
cavalieri, vassalli, lord di alto e basso lignaggio. La maggior parte di loro continuava
a sperare di sposarla, di possederla e quindi di governare la valle di Arryn al suo
fianco. Da quanto Catelyn aveva visto nella sua permanenza al Nido dell'Aquila, era
una speranza vana.
 Per sopraelevare lo scranno di Robert era stata costruita una piattaforma di legno. Il
lord del Nido dell'Aquila era gia al suo posto; ridacchiava e batteva le mani mentre
un burattinaio gobbo faceva scontrare due marionette raffiguranti due cavalieri impegnati
in un duello all'ultimo sangue. Dappertutto c'erano caraffe di densa crema e
cestini di more selvatiche. Gli ospiti sorseggiavano vino insaporito all'arancio da
coppe d'argento istoriate. <<Carnevale degli idioti>> l'aveva definito Brynden Tully.
Catelyn capiva bene perche.
 Dal lato opposto della terrazza, Lysa rise gaiamente a una battuta di lord Hunter e
risucchio una mora dalla punta della daga di ser Lyn Corbray. Erano quelli i
pretendenti che piu godevano del favore di lei, per lo meno quel giorno. Catelyn
avrebbe avuto difficolta a decidere quale dei due uomini fosse meno adatto. Eon
Hunter era piu vecchio di Jon Arryn, azzoppato dalla gotta e afflitto da tre figli in
perenne lite uno contro l'altro, e uno piu avido dell'altro. Per ser Lyn, la buffonata era
diversa. Snello e belloccio, erede di antica nobilta decaduta, era anche vanesio, temerario,
di pessimo carattere e, si bisbigliava, notoriamente ben poco interessato alle
grazie femminili.
 Non appena Lysa vide Catelyn, ando ad accoglierla con un caldo abbraccio tra
sorelle, accompagnato da un umido bacio sulla guancia. <<Non trovi che sia una
mattina davvero radiosa? Gli dei ci sorridono. Ti prego, dolce sorella, assaggia una
coppa di questo vino. Gentile omaggio di lord Hunter, dalla sua cantina personale.>>
 <<Non ora, Lysa, ti ringrazio. Tu e io dobbiamo parlare.>>
 <<Dopo>> le promise la sorella girandosi per allontanarsi.
 <<Adesso>> esclamo Catelyn con voce piu alta di quanto non avesse voluto. Furono in
parecchi a girarsi. <<Lysa, non puoi persistere in questa assurdita. Da vivo, il Folletto
vale molto. Da morto, e buono solo per i corvi. E se poi fosse il suo campione a
prevalere...>>
 <<Non vedo come cio possa accadere, mia signora.>> La mano di lord Hunter,
ricoperta di chiazze da fegato malridotto, le diede qualche rassicurante colpetto sulla
spalla. <<Ser Vardis e un combattente di prim'ordine. Non impieghera molto a
liquidare il mercenario.>>
 <<Sul serio, mio lord?>> ribatte Catelyn con freddezza. <<Io non ne sarei tanto sicura.>>
Lei aveva visto Brorm combattere, e non era un caso che fosse lui il solo
sopravvissuto sulla strada alta, quando tutti gli altri erano morti. Si muoveva come
una pantera, e la sua brutta spada pareva parte del suo braccio.
 I pretendenti di Lysa vennero a raggrupparsi attorno a loro come api sui fiori.
 <<Le donne non se ne intendono di queste cose>> dichiaro ser Morton Waynwood.
<<Ser Vardis e un cavaliere, dolce lady, mentre quest'altro individuo... be'... gratta
gratta, i mercenari sono tutti codardi. Eccellenti in battaglia, certo, quando sono
circondati da migliaia di altri individui come loro, ma in singoiar tenzone tutto quel
valore gli gocciola via.>>
 <<Supponiamo pure che questa sia la verita.>> Lo sforzo di mantenere la facciata della
cortesia stava facendo dolere la bocca a Catelyn. <<In che modo ci giovera la morte
del nano? Credete forse che a Jaime Lannister importera un fico secco se suo fratello
lo gettiamo dalla montagna dopo un... processo?>>
 <<Che lo si decapiti e basta>> suggeri ser Lyn Corbray. <<Una volta che lo Sterminatore
di re ricevera la testa del Folletto, quale migliore avvertimento?>>
 Lysa scosse i lunghi capelli neri con impazienza. <<Lord Robert vuole vederlo volare>>
dichiaro come se questo risolvesse la questione. <<Il Folletto puo biasimare solamente
se stesso. Non e stato forse lui a chiedere un giudizio per singoiar tenzone?>>
 <<Ma certo che e stato lui!>> la appoggio lord Hunter. <<Anche se avesse voluto
negarglielo, lady Lysa non avrebbe potuto farlo onorevolmente.>>
 Catelyn li ignoro tutti e concentro le proprie forze in un faccia a faccia con la sorella.
<<Ti ricordo che Tyrion Lannister e mio prigioniero.>>
 <<E io ricordo a te che il nano ha assassinato il lord mio marito!>> La sua voce sali di
tono. <<Ha avvelenato il Primo Cavaliere del re, lasciando orfano il mio dolce bimbo.
Per questo, ora voglio che lui paghi!>> Roteo su se stessa in un ventaglio di sottane e
attraverso la terrazza. Ser Lyn, ser Morton e il resto dei pretendenti, si congedarono
da Catelyn con freddi cenni del capo e le sciamarono dietro.
 Ser Rodrik attese che il codazzo si fosse allontanato. <<Anche tu credi che sia stato
lui, mia signora?>> chiese a voce bassa. <<Ad assassinare lord Jon, intendo. Il Folletto
continua a negare, e nel modo piu deciso...>>
 <<Credo che siano stati i Lannister ad assassinare lord Arryn>> rispose Catelyn. <<Ma se
sia stato Tyrion, Jaime, Cersei, oppure tutti e tre assieme, non ne ho la benche minima
idea.>> Nella lettera segreta inviata a Grande Inverno, Lysa aveva indicato Cersei
come la colpevole, ma adesso sembrava certa che il colpevole fosse Tyrion... forse
perche lui era li, al Nido dell'Aquila, mentre la regina era centinaia di leghe piu a sud,
al sicuro dietro le mura della Fortezza Rossa. Catelyn desidero di aver dato alle
fiamme quella lettera senza nemmeno leggerla.
 <<Veleno, ecco...>> Ser Rodrik si arriccio i baffi. <<Potrebbe essere opera del nano, e
plausibile. O di Cersei. Si dice che il veleno sia un'arma da donna, senza offesa, mia
signora. Quanto allo Sterminatore di re... Non ho alcuna simpatia per quell'individuo,
ma non mi sembra il tipo. Gli piace troppo la vista del sangue sulla lama di quella sua
spada dorata. Ma poi, mia signora, e stato proprio veleno?>>
 Catelyn corrugo la fronte, sentendosi a disagio. <<Cos'altro potrebbe essere stato usato
per fare apparire il delitto come una morte naturale?>> Alle sue spalle, lord Robert
lancio un trillo deliziato nel vedere una marionetta tagliare l'altra in due versando una
nube di segatura rossa sulla terrazza. <<Il ragazzo e del tutto privo di disciplina.>>
Catelyn getto uno sguardo al nipote e scosse il capo. <<Non sara mai forte abbastanza
per governare a meno che non venga tolto a sua madre per tempo.>>
 <<Il lord suo padre concordava con te, mia signora>> disse una voce al suo fianco.
 Catelyn si volto e vide maestro Colemon con una coppa di vino in mano. <<Stava per
mandarlo in qualita di protetto alla Roccia del Drago... ma... oh... forse sto parlando a
sproposito.>> Sotto la catena metallica del suo ordine culturale, il pomo d'Adamo ando
su e giu. <<Temo di aver bevuto un po' troppo dell'eccellente vino di lord Hunter.
L'idea di un'uccisione non va affatto d'accordo con i miei nervi...>>
 <<Stai commettendo un errore, maestro>> disse Catelyn. <<Non era la Roccia del Drago,
era Castel Granito. E quegli accordi vennero presi dopo la morte del Primo Cavaliere,
e senza il consenso di mia sorella.>>
 In cima al collo assurdamente lungo, la testa del maestro ebbe un sussulto cosi
brusco da far sembrare anche lui una marionetta. <<Invoco il tuo perdono, mia signora,
pero ti posso garantire che fu proprio lord Jon a...>>
 Un forte rintocco di campana giunse dal giardino sotto di loro. Sia gli alti lord sia i
servitori interruppero quello che stavano facendo e si avvicinarono alla balaustra.
 Piu in basso, due armati con i mantelli azzurri introdussero Tyrion Lannister. Il
paffuto septon del Nido dell'Aquila lo scorto fino alla statua al centro del giardino,
una donna piangente scolpita in un marmo bianco dalle fitte venature: Alyssa Arryn,
senza dubbio.
 <<Il piccolo uomo cattivo>> ridacchio lord Robert. <<Madre, posso farlo volare? Voglio
vederlo volare.>>
 <<Piu tardi, mio tesoro>> gli garanti Lysa.
 <<Prima il processo>> dichiaro ser Lyn Corbray. <<Poi l'esecuzione.>>
 Qualche momento dopo, i due campioni apparvero da lati opposti del giardino. Il
cavaliere aveva al seguito due giovani scudieri, il mercenario era assistito dal maestro
d'armi del Nido dell'Aquila.
 Ser Vardis Egen era coperto d'acciaio dalla testa ai piedi, racchiuso in una pesante
armatura a placche su maglia di ferro e casacca imbottita. Larghi dischi, con
l'emblema della luna e del falcone smaltato nei colori blu e crema, proteggevano le
vulnerabili articolazioni fra il braccio e il torace. Una gonna a listelli metallici
sovrapposti gli scendeva dalla vita a meta coscia. La gola era chiusa in un collare
rigido. Ali di falco si alzavano ai lati dell'elmo e la celata era a forma di becco, con
solo una sottile fessura per gli occhi.
 Al confronto del cavaliere, l'armatura di Bronn era talmente leggera da farlo apparire
nudo: cotta di maglia di ferro nero oliato indossata sopra una giubba di cuoio; cuffia
di maglia metallica e mezzo elmo con protezione sul naso; alti stivali di cuoio con
placche d'acciaio agli stinchi per proteggere le gambe; dischi di ferro applicati sui
guanti per coprire le giunture delle dita. Tuttavia Catelyn Stark noto che Bronn era di
un palmo piu alto dell'avversario, dotato quindi di maggiore estensione, e a occhio
doveva avere quindici anni di meno.
 S'inginocchiarono sull'erba al cospetto della donna piangente, uno di fronte all'altro,
con Tyrion Lannister tra loro. Da una sacca di pelle soffice che portava alla vita, il
septon tolse un cristallo sfaccettato e lo levo alto sopra la testa. La luce del sole
s'infranse. Sfumature arcobalenanti danzarono sulla faccia del Folletto. Con voce alta,
solenne, modulata, il septon invoco gli dei. Chiese loro di volgere lo sguardo in
basso, di essere testimoni, di trovare la verita nell'anima di quell'uomo, di garantirgli
vita e liberta se era innocente, morte se era colpevole. Il suo canto riecheggio sulle
torri che facevano cerchio.
 Quando l'ultima eco si fu dispersa, il septon abbasso il cristallo e si dileguo. Prima di
essere condotto via dalle guardie, Tyrion si chino a bisbigliare qualcosa all'orecchio
di Bronn. Il mercenario si alzo con una risata, togliendosi qualche filo d'erba dal ginocchio.
 Sullo scranno in posizione elevata, Robert Arryn, lord del Nido dell'Aquila e
difensore della valle, era agitato. <<Ma quand'e che combattono?>> chiese con una
smorfia capricciosa.
 Ser Vardis venne aiutato a rialzarsi da uno dei suoi scudieri. L'altro gli porto uno
scudo triangolare di spessa quercia, alto quasi quattro piedi, dal quale sporgevano
spuntoni di ferro. I due scudieri glielo assicurarono all'avambraccio sinistro.
 Il maestro d'armi offri anche a Bronn qualcosa del genere, ma il mercenario sputo a
terra e rifiuto con un gesto. Una dura barba nera di tre giorni gli era spuntata sul
volto, ma non aveva certo evitato di radersi per mancanza di rasoi: il filo della sua
spada scintillava della minacciosa luminosita dell'acciaio affilato ogni giorno per ore.
Solo a sfiorare quella lama, sarebbe sgorgato il sangue.
 Ser Vardis estese una mano guantata di ferro. In essa, lo scudiero colloco
l'impugnatura di una spada lunga a doppio taglio. La lama era finemente istoriata in
argento con il profilo di una catena montuosa, il pomello era a foggia di testa di falco
e la guardia di ali ricurve.
 <<Feci forgiare io quella spada per Jon, ad Approdo del Re>> annuncio Lysa, piena di
orgoglio. Lei e i suoi ospiti osservarono ser Vardis eseguire un paio di fendenti di
prova. <<Il lord mio marito la portava ogni volta che sedeva sul Trono di Spade in vece
di re Robert. Non e splendida? Mi e parsa la cosa piu giusta che il nostro campione
vendicasse Jon usando la sua stessa lama.>>
 La lama istoriata d'argento era bella, nessun dubbio, pero Catelyn ebbe la netta
impressione che ser Vardis sarebbe stato piu a suo agio con la propria spada. Non
disse nulla. Non intendeva dare il via a una nuova stupida lite con sua sorella.
 <<Falli combattere!>> strillo lord Robert.
 Ser Vardis si rivolse verso il signore del Nido dell'Aquila e sollevo la spada
esclamando: <<Per il Nido dell'Aquila e per la valle di Arryn!>>.
 Tyrion Lannister, fiancheggiato da guardie, era seduto su una balconata dall'altra
parte del giardino. Bronn gli invio un rapido cenno di saluto.
 <<Attendono il tuo comando, Robert>> disse lady Lysa al lord suo figlio.
 <<Combattete!>> grido il ragazzino, e le sue braccia tremavano stringendo i braccioli
dello scranno.
 Ser Vardis si giro per primo, sollevando il pesante scudo. Bronn si giro per
fronteggiarlo. Le loro spade ingaggiarono a distanza, si saggiarono, una volta, due,
tre. Il mercenario arretro di un passo. Il cavaliere lo incalzo, tenendo lo scudo davanti
a se. Tento un fendente, ma Bronn salto indietro, appena fuori portata, e la lama istoriata
taglio soltanto l'aria. Bronn gli giro attorno verso destra. Ser Vardis lo segui, lo
scudo sempre tra loro. Il cavaliere non cesso di avanzare, appoggiando ogni volta il
piede con cautela sul terreno ineguale. Il mercenario, con un mezzo sorriso sulle
labbra, continuo a ritirarsi. Ser Vardis attacco di nuovo, menando fendenti, ma ancora
Bronn si ritiro, spiccando un salto elastico su una bassa pietra coperta di muschio.
Adesso il mercenario prese a girare alla propria sinistra, avvicinandosi al fianco
destro privo di protezione del cavaliere. Ser Vardis tento un colpo orizzontale alle
gambe dell'avversario, ma non ci arrivo. Bronn danzo ancora piu a sinistra. Ser Vardis
continuo a girarsi.
 <<Quell'uomo e un codardo>> proclamo il gottoso lord Hunter. <<Fermati e combatti,
codardo!>> Altre voci si associarono all'esortazione.
 Catelyn getto uno sguardo a ser Rodrik. Il maestro d'armi scosse con forza la testa e
disse: <<Lui vuole che ser Vardis lo insegua. Il peso dell'armatura e dello scudo
sfiancherebbe il piu forte degli uomini>>.
 Quasi ogni giorno della sua vita, Catelyn aveva visto uomini fare pratica di duello e
aveva anche assistito a una cinquantina di tornei, ma quel duello era qualcosa di
diverso, di mortalmente diverso: era una danza nella quale il minimo errore
significava la morte. Mentre guardava, nella sua mente torno un altro duello, in un
altro tempo, e il ricordo fu tanto vivido che le parve accaduto soltanto il giorno prima.
 Si erano scontrati sul ponte inferiore del castello di Delta delle Acque. Quando
Brandon Stark aveva visto che Petyr Ditocorto Baelish indossava solamente elmo,
pettorale dell'armatura e maglia di ferro, si era tolto la maggior parte della propria
armatura. Petyr l'aveva implorata di dargli un pegno che lui potesse portare con se in
duello, ma Catelyn gliel'aveva negato. Il lord suo padre l'aveva promessa in sposa a
Brandon, per cui fu a Brandon che lei diede quel pegno, un fazzoletto di seta azzurra,
sul quale lei stessa aveva ricamato la trota saltellante emblema di Delta delle Acque.
 <<E solo un ragazzo sciocco>> aveva detto a Brandon nel farlo scivolare tra le dita di
lui. <<Ma gli ho voluto bene come a un fratello. Proverei un grande dolore a vederlo
morire.>>
 Il suo promesso sposo l'aveva guardata con i freddi occhi grigi degli Stark e le aveva
promesso di risparmiare la vita del ragazzo che l'amava.
 Il duello era finito pressoche nell'attimo in cui era iniziato. Brandon era un uomo
fatto, il suo avversario ancora un adolescente. Aveva incalzato Petyr per tutta la
lunghezza del ponte, giu per la scala che conduceva al fiume, martellandolo con l'acciaio
finche Ditocorto non si era ritrovato ansimante e sanguinante da una dozzina di
ferite. <<Arrenditi!>> Quante volte Brandon gli aveva urlato quella parola. Ma Petyr
aveva continuato a scuotere il capo e a combattere. Brandon aveva posto fine al
duello nel fiume, con la corrente che scorreva all'altezza delle loro caviglie. Un
brutale fendente rovescio si era aperto la strada nella maglia di ferro, negli strati di
cuoio, fino alla carne delicata sotto il costato di Petyr Baelish. Una ferita profonda,
dolorosa. Catelyn era stata certa che fosse mortale. Lui l'aveva guardata mentre
cadeva e aveva mormorato: <<Cat...>>. Il sangue ruscellava tra le sue dita avvolte da
altra maglia di ferro.
 Pensava di avere scordato tutto questo.
 Era stata l'ultima volta che l'aveva visto... fino al giorno in cui l'avevano condotta
davanti a lui ad Approdo del Re.
 Il lord suo padre le aveva proibito di visitarlo nella torre in cui Petyr era rimasto tra
la vita e la morte. C'erano volute due settimane prima che Ditocorto recuperasse a
sufficienza le forze per andarsene da Delta delle Acque. Lysa aveva aiutato il loro
maestro a curarlo; in quei giorni era piu dolce, piu premurosa. Anche Edmure aveva
cercato di fargli visita, ma Petyr non aveva voluto vederlo. Nel duello, il fratello di
Catelyn era stato dalla parte di Brandon in qualita di scudiero e Ditocorto non
gliel'aveva perdonato. Quando era stato in condizione di poter essere mosso, lord
Hoster Tully l'aveva allontanato in lettiga chiusa, perche portasse a termine la
guarigione nei promontori delle Dita, sulle scogliere battute dal vento nelle quali era
nato.
 Il clangore dell'acciaio contro acciaio riporto Catelyn al presente.
 Ser Vardis stava incalzando Bronn duramente, attaccando con la spada e lo scudo. Il
mercenario continuava a ritirarsi, parando ogni colpo, balzando agilmente da una
radice sporgente a una roccia. I suoi occhi non si staccavano mai dall'avversario.
Bronn era piu veloce, noto Catelyn. Mai, nemmeno una volta, la spada istoriata
d'argento del cavaliere riusci a toccare il mercenario, mentre la brutta spada opaca di
questi aveva scavato un solco nella placca metallica della spalla.
 Il breve acutizzarsi della lotta fini di colpo, improvviso com'era iniziato, quando
Bronn evase di lato e si riparo dietro la statua della donna piangente. La spada di ser
Vardis si abbatte dove l'altro stava un attimo prima e picchio contro la coscia della
statua, facendo volare scintille e schegge di marmo pallido.
 <<Non stanno combattendo bene, madre>> protesto il lord del Nido dell'Aquila. <<Io
voglio vederli combattere!>>
 <<Combatteranno, dolce tesoro>> lo placo Lysa. <<Il mercenario non puo scappare tutto
il giorno.>>
 Sulla terrazza, parecchi lord si concessero battute sarcastiche e tornarono a riempirsi
le coppe di vino. All'estremo opposto, gli occhi di diverso colore di Tyrion Lannister
non perdevano un solo movimento dei duellanti, come se nell'universo non esistesse
nient'altro.
 Rapido, insidioso, senza smettere di muoversi verso sinistra, Bronn emerse da dietro
la statua e la sua spada impugnata a due mani ando all'attacco del fianco destro
scoperto del cavaliere. Ser Vardis riusci a parare, ma a stento, e la lama del
mercenario sali verso la sua testa. Una delle ali di falco che ornavano l'elmo cedette
con un rumore secco. Ser Vardis barcollo e alzo lo scudo. Bronn picchio di nuovo e
schegge di legno di quercia esplosero in tutte le direzioni. Poi il mercenario devio a
sinistra, lontano dallo scudo, e colpi ser Vardis allo stomaco. La lama affilata come
un rasoio apri un solco scintillante nella placca dell'armatura.
 Ser Vardis spinse il piede destro in avanti e calo la spada in un arco selvaggio. Bronn
la devio e danzo lontano. Il cavaliere si abbatte di schianto contro la statua della
donna piangente, facendola ondeggiare sul punto d'appoggio. Indietreggio,
barcollando, e giro da una parte all'altra la testa chiusa nell'elmo alla ricerca dell'avversario.
La sottile fessura restringeva il suo campo visivo.
 <<Ser! Dietro di te!>> grido lord Hunter, troppo tardi. Bronn calo la spada a due mani,
dritta al gomito del braccio armato di ser Vardis. La sottile placca che proteggeva
l'articolazione cedette. Il cavaliere impreco, girando su se stesso e sollevando la
spada. Questa volta Bronn non si ritiro. Le spade tornarono a incrociarsi, il canto
dell'acciaio si dilato sulle torri di marmo del Nido dell'Aquila.
 <<Ser Vardis e colpito>> disse ser Rodrik in tono cupo.
 Catelyn non aveva nessun bisogno di sentirselo dire. Aveva occhi per vedere il
lucente rigagnolo di sangue che scendeva lungo l'avambraccio del cavaliere. Adesso,
ogni sua parata era un po' piu lenta, un po' piu bassa della precedente. Ser Vardis offri
il fianco sinistro all'avversario cercando di usare lo scudo per bloccare i colpi, ma
Bronn lo aggiro, rapido come un gatto. Pareva addirittura che il mercenario avesse
acquistato forza. I suoi fendenti, lasciavano il segno. L'armatura del cavaliere era un
labirinto di squarci frastagliati sulla coscia destra, sulla celata a becco, sulla placca
toracica, sul collare. L'emblema della luna e del falcone sul disco protettivo del
braccio destro era tagliato di netto in due e pendeva per la correggia. Si udiva
distintamente il respiro affannoso di ser Vardis, un sibilo pesante, intermittente tra i
fori della celata.
 Pur accecati dall'arroganza, perfino i cavalieri e i lord della valle di Arryn furono
costretti a rendersi conto di cosa stava avvenendo a pochi passi da loro. Solo Lysa
Arryn non se ne rese conto. <<Basta cosi, ser Vardis!>> esclamo. <<Il mio piccolo si sta
stancando. Finiscilo! Ora!>>
 A onore di ser Vardis Egen va detto che fu fedele ai comandi della sua lady fino
all'estremo. Un momento stava arretrando, piegato in due dietro lo scudo malridotto.
Il momento dopo, eccolo andare all'attacco. L'improvvisa carica a testa bassa colse
Bronn sbilanciato. Ser Vardis gli piombo addosso e picchio il bordo superiore dello
scudo contro la faccia del mercenario. Per poco, Bronn non ando a terra... per poco.
Barcollo all'indietro, inciampo in una roccia, si aggrappo alla donna piangente per
stare eretto. Ser Vardis getto via lo scudo e continuo l'attacco, la spada impugnata a
due mani. Il suo braccio destro era coperto di sangue dal gomito alle dita, eppure quel
suo ultimo, disperato assalto avrebbe sventrato il mercenario dal pube alla gola... se il
mercenario fosse rimasto li a ricevere il colpo.
 Bronn volo indietro. La splendida spada istoriata che era appartenuta a Jon Arryn
arrivo a contatto con il gomito di marmo della donna piangente e si spezzo di netto a
un terzo della lama. Bronn si appoggio con la spalla al retro della statua. La corrosa
sembianza di Alyssa Arryn sussulto, si avvito su se stessa e infine cadde con fracasso.
Ser Vardis Egen ando giu sotto di essa.
 Bronn gli arrivo sopra come un turbine, spazzo via con un calcio quanto restava del
disco protettivo tagliato in due esponendo il fragilissimo innesto dell'ascella. Ser
Vardis giaceva sul fianco, schiacciato dal torso della donna piangente. Catelyn udi il
cavaliere gemere mentre il mercenario alzava la spada a due mani e la calava in
discendente retta, caricando con tutto il peso del proprio corpo. La lama penetro tra le
costole. Ser Vardis Egen sussulto, poi giacque immobile.
 Sul Nido dell'Aquila scese il silenzio. Con un secco movimento, Bronn si tolse il
mezzo elmo e lo lascio cadere sull'erba. I suoi capelli neri come l'inchiostro erano
fradici di sudore. Del sangue gli colava dalle labbra, lungo il mento, dove lo scudo
del cavaliere l'aveva colpito. Sputo un dente spezzato.
 <<Madre, e finita?>> chiese il lord del Nido dell'Aquila.
 "No" avrebbe voluto dirgli Catelyn. "E appena cominciata!"
 <<Si.>> La voce di lady Lysa risuono fredda e morta come il comandante della sua
Guardia.
 <<Posso fare volare il piccolo uomo, adesso?>>
 Sul lato opposto della terrazza, Tyrion Lannister si alzo in piedi. <<Questo piccolo
uomo no di certo>> disse. <<Questo piccolo uomo se ne va giu nel cesto delle rape, con
tanti ringraziamenti.>>
 <<Tu forse presumi...>> tento Lysa.
 <<Io certamente presumo che la nobile Casa Arryn ricordi il proprio motto>> taglio
corto il Folletto. <<In alto quanto l'onore.>>
 <<Mi avevi promesso che l'avrei fatto volare!>> grido il lord del Nido dell'Aquila
cominciando a tremare.
 <<Mio piccolo, gli dei hanno decretato la sua innocenza.>> Il viso di Lysa Arryn ardeva
di furore. <<Non abbiamo altra scelta se non liberarlo.>> Alzo la voce. <<Guardie.
Prendete il lord di Lannister e la sua... creatura e toglieteli dalla mia vista. Scortateli
fino alla Porta insanguinata e lasciateli andare. Date loro cavalli e vettovaglie
sufficienti a raggiungere il Tridente, e accertatevi che vengano loro restituiti tutti i
beni e le armi che possedevano. Ne avranno un grande bisogno sulla strada alta.>>
 <<La strada alta>> ripete Tyrion Lannister.
 Lysa si concesse un lieve sorriso soddisfatto. Costringerli a tornare lungo quella via
infernale era un diverso tipo di condanna a morte, comprese Catelyn.
 Anche Tyrion Lannister lo sapeva, eppure gratifico la lady di Arryn con uno dei suoi
sogghigni da folletto. <<Come tu comandi, mia signora. Conosciamo bene quella
strada.>>
 JON
 <<Siete degli inetti>> esordi ser Alliser Thorne. <<Siete i peggiori di tutti quelli che ho
addestrato. Le vostre mani sono fatte per impugnare vanghe, non spade. Dipendesse
da me, molti di voi sarebbero guardiani di porci. Ma ieri sono stato informato che
Gueren sta portando cinque ragazzi nuovi per la strada del Re. Puo darsi che uno o
due di loro valgano il disturbo di una mia pisciata. Per far posto a loro, ho deciso di
passare otto di voi al lord comandante. Decidera lui cosa farne.>> Uno a uno, chiamo i
loro nomi: <<Rospo, Testa di Pietra, Muflone, Seduttore, Pustola, Scimmia, ser Padulo
e...>> il suo sguardo si fisso su Jon Snow <<... il Bastardo>>.
 Pyp si abbandono a uno schiocco di labbra pieno di giubilo e fece volteggiare la
spada nell'aria. Ser Alliser gli scocco un'occhiata velenosa. <<Vi chiameranno uomini
dei Guardiani della notte, adesso. Che patetica farsa. Chi di voi a tale farsa vorra credere,
e addirittura piu idiota di questo guitto idiota di Scimmia. Voi siete ancora
bambocci inesperti e avete addosso il puzzo dell'estate. Aspettate che arrivi l'inverno,
e creperete come le mosche.>> Detto questo, ser Alliser Thorne se ne ando.
 Gli altri ragazzi si radunarono attorno agli otto prescelti, ridendo, insultando,
congratulandosi. Halder picchio il piatto della spada contro il didietro di Todder
esclamando: <<Viva Rospo, guardiano della notte!>>. Pyp salto in groppa a Grenn
urlando: <<Un confratello in nero ha bisogno di un ronzino!>>. Finirono tutti, e due
sulla neve in un groviglio di gambe e braccia, ululando, scazzottandosi. Dareon si
precipito nell'armeria e ne usci qualche momento dopo con un otre pieno di vino
acido. Se lo passarono di mano in mano, continuando a ridere come imbecilli.
Samwell Tarly fu l'unico a non associarsi all'ilarita generale. Resto in disparte, da
solo, vicino al tronco scheletrico di un albero morto in un angolo del cortile.
 Jon ando a offrirgli il vino. <<Un goccio?>>
 Sam scosse il capo. <<Non mi va, Jon. Ti ringrazio.>>
 <<Che cos'altro non ti va?>>
 <<Niente, ti assicuro>> menti il ragazzo grasso. <<Sono molto felice per tutti voi.>> La
sua faccia tonda tremolo nell'abbozzare un sorriso. <<Un giorno tu sarai Primo Ranger,
proprio com'era tuo zio Ben.>>
 <<Com'e zio Ben.>> A nessun costo Jon avrebbe accettato che Benjen Stark fosse
morto.
 <<Ehi, Snow>> gli grido Halder da dietro. <<Non avrai intenzione di bertelo tutto tu,
quel vino?>>
 Pyp strappo l'otre dalle mani di Jon e filo via sghignazzando. Grenn lo afferro per un
braccio, Pyp diede un'improvvisa strizzata alla sacca di pelle e uno schizzo rosso
centro Jon in piena faccia. Halder protesto vivacemente per lo spreco. Matthar e Jeren
diedero la scalata al muro e si misero a bombardare tutti di palle di neve. Quando Jon
riusci a sganciarsi dalla mischia, con i capelli pieni di neve e la casacca inzuppata di
vino, Samwell Tarly se n'era andato.
 Quella sera Hobb Tre dita, cuoco del Castello Nero, ce la mise tutta per preparare
agli otto ragazzi una cena degna di tale nome. Quando Jon entro nella sala comune,
Bowen Marsh, lord attendente, lo guido personalmente fino alla panca piu vicina al
fuoco. Nel tragitto, i confratelli anziani gli calarono sulle spalle manate
d'incoraggiamento. Gli otto Guardiani della notte prossimi venturi festeggiarono con
cosciotto d'agnello cotto con aglio ed erbe aromatiche, guarnito da rametti di menta,
con contorno di purea di rape gialle al burro. <<Dal desco del lord comandante>>
dichiaro Bowen Marsh. Dopo un'insalata di spinaci, ceci e foglie di rapa, la cena si
chiuse con mirtilli al ghiaccio affogati nella crema.
 <<Dici che ci terranno assieme, Jon?>> chiese Pyp mentre si abbuffava allegramente.
 <<Spero proprio di no>> disse Rospo con una smorfia. <<Non ne posso piu della vista
delle tue orecchie a sventola.>>
 <<Quanto sei nero disse la cornacchia al corvo>> lo rimbecco Pyp. <<Tu finirai ranger,
Rospo. E sicuro: ti vorranno tenere alla massima distanza possibile dal castello. Se
Mance Ryder attacca, basta che tu alzi la celata e gli faccia vedere la tua faccia e lui
se la dara a gambe urlando di terrore.>>
 Tutti risero per la battuta eccetto Grenn. <<Io lo spero proprio, di diventare ranger.>>
 <<Tu e tutti noi>> concordo Matthar.
 Ogni uomo in nero montava la guardia sulla Barriera e aveva il dovere d'impugnare
la spada, ma erano i ranger il cuore guerriero dei Guardiani della notte. Erano loro ad
avventurarsi oltre la Barriera, a spingersi nella Foresta stregata, a scalare le alte desolazioni
congelate a ovest della Torre delle ombre, ad affrontare i bruti e i giganti e i
mostruosi orsi delle nevi.
 <<Non tutti>> intervenne Halder. <<A me vanno bene i costruttori. Se la Barriera viene
giu, a che servono i ranger?>>
 L'ordine dei costruttori forniva muratori e carpentieri per riparare fortini e torri di
guardia, minatori per scavare gallerie, spaccapietre per ottenere la ghiaia con la quale
si pavimentavano le strade e si tracciavano i sentieri nel ghiaccio, boscaioli per
fermare l'avanzata della foresta verso la Barriera. Un tempo, si diceva, andavano a
estrarre giganteschi blocchi di ghiaccio dai laghi congelati che si trovavano nel
profondo della Foresta stregata e li portavano a sud con slitte per rinforzare e
sopraelevare la Barriera. Ma quei giorni erano ormai lontani, secoli e secoli nel
passato. I pochi costruttori rimasti potevano solamente percorrere l'immane muro di
ghiaccio dal Forte orientale alla Torre delle ombre, andando alla ricerca di crepe e di
segni di disgelo e riparando i danni come meglio potevano.
 <<Il Vecchio orso non e uno sciocco>> osservo Dareon. <<E certo che ti metteranno nei
costruttori. Cosi com'e certo che Jon andra con i ranger. Tra noi, e lui la spada
migliore e il cavaliere migliore, e suo zio era Primo Ranger fino a quando...>> Nel
momento in cui si rese conto di cio che stava per dire, la sua voce si affievoli
impacciata.
 <<Benjen Stark e ancora Primo Ranger.>> Jon Snow rimescolo nella coppa di mirtilli.
Se gli altri non nutrivano piu nessuna speranza sul ritorno di suo zio, era un problema
loro, non suo. Spinse da parte i mirtilli che aveva appena toccato e si alzo.
 <<Non li mangi, quelli?>> gli chiese Rospo.
 <<Serviti pure.>> Jon aveva solo assaggiato la grandiosa cena di Hobb. <<Sono pieno da
scoppiare.>> Ando a staccare la propria cappa da un uncino presso la porta e usci nella
notte.
 Pyp gli ando dietro. <<Jon, che succede?>>
 <<Sam. Non era a tavola.>>
 <<E non e da lui saltare il pasto>> riconobbe Pyp con aria pensosa. <<Credi che sia
ammalato?>>
 <<Credo che sia spaventato. Lo stiamo lasciando solo.>> A Jon torno alla memoria il
giorno in cui se n'era andato da Grande Inverno. Quegli addii un po' dolci e un po'
amari. Il piccolo Bran che giaceva nella torre, con il corpo spezzato. Robb con i
capelli pieni di neve. Arya che lo copriva di baci dopo che lui le aveva dato Ago.
<<Nel momento in cui presteremo giuramento>> riprese <<ci aspetta il nostro dovere.
Alcuni di noi verranno mandati al Forte orientale, altri alla Torre delle ombre. Sam
rimarra qui ad addestrarsi. Fin troppo vicino a tipi come Rast e Cuger, e ai ragazzi
nuovi che stanno arrivando dalla strada del Re. Lo sanno gli dei che gente e quella,
ma puoi scommettere che alla prima occasione ser Alliser glieli mandera tutti
contro.>>
 L'espressione di Pyp si contrasse. <<Tu hai fatto tutto quello che potevi, Jon.>>
 <<Allora tutto quello che potevo non e stato sufficiente.>>
 Sentiva una profonda inquietudine mentre andava alla torre di Hardin a prendere
Spettro. Il meta-lupo albino gli trotterello accanto mentre raggiungevano le stalle. Nel
momento in cui entrarono, alcuni dei cavalli piu impressionabili percepirono la
presenza della belva e si agitarono e scalciarono nelle loro poste. Jon sello la propria
giumenta, monto e si allontano dal Castello Nero, dirigendo a sud nel chiarore della
luna. Spettro corse avanti a lui, volando sul terreno innevato, e in un batter d'occhio
fu inghiottito dall'oscurita. Jon lo lascio correre via. Un lupo deve andare a caccia.
 Jon non aveva una meta. Cavalcare, nient'altro era importante, in quel momento. Per
un po' segui il corso di un torrente, ascoltando il mormorio dell'acqua che scivolava
sulla roccia, poi taglio per la brughiera, fino alla strada del Re. La, nell'estremo Nord,
era stretta, piena di pietre, disseminata di erbacce. Sembrava condurre da nessuna
parte, eppure Jon senti la nostalgia crescergli dentro. C'era Grande Inverno su quella
strada, e piu oltre Delta delle Acque e Approdo del Re e il Nido dell'Aquila e tanti
altri luoghi. C'erano Castel Granito, le isole dei Volti, i rossi monti di Dorne, le cento
e cento isole nel mare di Braavos, le rovine fumanti dell'antica Valyria. C'era l'intero
universo giu per quella strada, ma Jon Snow non l'avrebbe mai visto.
 Una volta prestato giuramento, fino a quando non fosse diventato vecchio quanto
maestro Aemon, il suo unico universo sarebbe stato la Barriera.
 <<Non ho giurato>> disse tra se e se. <<Non ancora.>>
 Non era un fuorilegge, qualcuno costretto a prendere l'abito nero al posto della pena
da scontare per i propri crimini. Era venuto qui di sua volonta, e poteva andarsene
liberamente... fino al giuramento. Bastava che continuasse a cavalcare, e si sarebbe
lasciato tutto alle spalle. Al prossimo plenilunio sarebbe stato di nuovo a Grande
Inverno, assieme ai suoi fratelli.
 "I tuoi fratellastri" gli ricordo una voce interiore. "E lady Stark, per la quale non sei
certo il benvenuto."
 Non c'era posto per lui a Grande Inverno e nemmeno ad Approdo del Re. Neppure
sua madre aveva avuto un posto per lui. Sua madre. Il pensiero lo riempi di dolore.
Chi era? Qual era il suo volto? Per quale motivo suo padre l'aveva abbandonata?
"Idiota. L'ha abbandonata perche era una puttana, o forse un'adultera. Perche era un
essere carico di oscurita, di disonore. Diversamente, perche lord Eddard continuava a
essere cosi pieno di vergogna da rifiutare perfino di parlarne?"
 Jon distolse gli occhi dalla strada del Re e guardo dietro di se. Un'altura nascondeva
la vista dei fuochi del Castello Nero, ma la Barriera era sempre la, pallida sotto i
raggi della luna, gigantesca e gelida, estesa da un orizzonte all'altro.
 Fece voltare il cavallo e torno verso di essa.
 Spettro riapparve mentre Jon raggiungeva la sommita di una collina dalla quale
erano visibili le luci del maniero del lord comandante. Il muso del meta-lupo era
intriso di sangue fresco. Mentre tornava, Jon ripenso a Samwell Tarly, e quando fu
alle stalle sapeva quello che doveva fare.
 I quartieri di maestro Aemon si trovavano all'interno di un austero fortino di legno al
disotto dell'uccelliera. Vecchio e fragile, il maestro condivideva l'alloggio con due
giovani attendenti che provvedevano alle sue necessita e lo assistevano nei suoi doveri.
I confratelli in nero scherzavano sul fatto che gli fossero stati assegnati i due
uomini piu brutti dei Guardiani della notte: essendo cieco, il maestro non aveva la
cattiva sorte di vederli in faccia. Clydas era basso, calvo, con il mento sfuggente e
cisposi occhietti da talpa. Chett aveva sul collo una verruca grossa quanto un uovo di
piccione e la faccia rossa butterata. Forse era per questo che sembrava sempre cosi
arrabbiato. Fu lui ad aprire a Jon.
 <<Devo parlare con maestro Aemon.>>
 <<Il maestro e a letto e dovresti esserci anche tu. Torna domattina, forse ti vedra.>>
Chett fece per richiudere la porta.
 Jon la blocco con la punta dello stivale. <<Domattina e troppo tardi. Devo parlare con
lui adesso.>>
 <<Il maestro non e avvezzo a essere disturbato nel cuore della notte>> sbotto Chett.
<<Non lo sai quanto e vecchio?>>
 <<Vecchio abbastanza da trattare i visitatori con piu cortesia di te>> ribatte Jon.
<<Porgigli le mie scuse. Non disturberei il suo riposo se non fosse importante.>>
 <<E se rifiutassi?>>
 Jon teneva lo stivale saldamente incastrato nella fessura tra la porta e lo stipite. <<E se
restassi qui tutta la notte?>>
 Il confratello in nero emise un borbottio disgustato e si decise a lasciarlo entrare.
<<Aspetta nella biblioteca. C'e della legna. Accendi il fuoco. Non voglio che il maestro
prenda un'infreddatura per causa tua.>>
 I ceppi scoppiettavano quando Chett accompagno nella biblioteca maestro Aemon. Il
vegliardo indossava la veste da camera, ma attorno al collo portava comunque la
collana di molti metalli simbolo del suo ordine culturale. I maestri non la toglievano
mai, neppure per andare a dormire. <<Troverei gradevole la sedia accanto al fuoco>>
disse, percependo il calore sul viso. Chett lo fece accomodare e gli mise una pelliccia
sulle gambe, poi ando presso la porta.
 <<Ti chiedo scusa per averti svegliato, maestro>> esordi Jon.
 <<Non mi hai svegliato>> rispose maestro Aemon. <<Piu vado avanti negli anni, e sono
molto avanti negli anni, meno sento il bisogno del sonno. A volte, passo meta della
notte in compagnia dei fantasmi. Eventi di cinquant'anni fa, che sembrano aver avuto
luogo appena ieri. Il mistero di un inaspettato visitatore notturno e un diversivo
stimolante. Per cui, Jon Snow, perche vieni da me a quest'ora?>>
 <<Per rivolgerti una richiesta: che Samwell Tarly venga tolto dall'addestramento e
accettato quale confratello dei Guardiani della notte.>>
 <<Questa richiesta non riguarda maestro Aemon>> dichiaro Chett con ostilita.
 <<Il nostro lord comandante ha lasciato l'addestramento delle reclute nelle mani di ser
Alliser Thorne>> disse il maestro con gentilezza. <<E come tu ben sai, solo lui puo
giudicare quando un ragazzo e pronto per prestare giuramento. Quindi, a che scopo
venire da me?>>
 <<Il lord comandante ti ascolta>> rispose Jon. <<Inoltre, e alle tue cure che sono affidati
i feriti e i malati dei Guardiani della notte.>>
 <<Il tuo amico Samwell Tarly e forse ferito o malato?>>
 <<Lo sara, maestro. Ameno che non riceva per tempo il tuo aiuto.>>
 Cosi disse loro tutto, perfino di aver fatto mettere alla gola di Rast le zanne di
Spettro. La brutta faccia di Chett si rabbuio con il progredire del racconto. I ciechi
occhi di maestro Aemon rimasero fissi sul fuoco, ma l'anziano sapiente non perse una
sola parola. <<Senza di noi a tenerlo al sicuro, Sam non ce la fara>> concluse Jon. <<Non
e in grado di tenere una spada in pugno. Mia sorella Arya, che non ha neppure dieci
anni, riuscirebbe a farlo a pezzi. Se Thorne lo costringesse a combattere, Sam
finirebbe di sicuro ferito, o addirittura morto. E solo questione di tempo.>>
 <<Anch'io l'ho visto, quel ragazzo obeso, nella sala comune.>> Chett ne aveva avuto
abbastanza. <<E davvero una scrofa. E se quanto dici e vero, Snow, e anche un
codardo senza futuro.>>
 <<Puo darsi che lo sia>> disse maestro Aemon. <<Dimmi, Chett, tu cosa faresti con un
ragazzo simile?>>
 <<Lo lascerei dove si trova>> rispose l'attendente. <<Sulla Barriera non c'e posto per i
deboli. Che continui ad addestrarsi finche non sara pronto, anche se ci vorranno degli
anni. Ser Alliser fara di lui un uomo vero, o forse un uomo morto. In un caso o
nell'altro, sara la volonta degli dei.>>
 <<Invece sara uno stupido sbaglio>> replico Jon. Prese fiato per riordinare i propri
pensieri. <<Una volta chiesi a maestro Luwin perche portava sempre quella catena
attorno al collo.>>
 Maestro Aemon tocco lievemente la propria, le sue dita ossute, segnate dalle rughe,
scivolarono lungo i pesanti anelli di metallo. <<Continua.>>
 <<Mi disse che la collana di un maestro e fatta come una catena perche rappresenta un
costante ricordo del giuramento di servire. Cosi gli chiesi perche ogni anello era fatto
di un metallo diverso. Una catena d'argento, gli dissi, sarebbe stata molto piu adatta al
suo abito grigio. Maestro Luwin rise. Un maestro, mi spiego, forgia la propria catena
con i propri studi. A ogni metallo diverso, corrisponde un diverso tipo di conoscenza:
oro per la conoscenza della moneta e della contabilita, argento per la cura dei
malanni, ferro per l'arte della guerra. Ma disse che esistevano anche altri significati.
La catena dovrebbe ricordare al maestro qual e il reame di cui lui e al servizio, non e
forse cosi? I lord sono l'oro e i cavalieri l'acciaio, ma due soli anelli non fanno una
catena. Per questo c'e bisogno dell'argento, del ferro, del piombo. E poi
dell'alluminio, del rame, del bronzo, di tutto il resto. E questi anelli sono agricoltori,
fabbri, mercanti e cosi via. La catena di un maestro ha bisogno di tutti i metalli, cosi
come una terra ha bisogno di tutti gli uomini.>>
 Maestro Aemon sorrise. <<Vieni al punto.>>
 <<Anche i Guardiani della notte sono come quella catena. Se cosi non fosse, perche
avremmo ranger, attendenti, costruttori? Lord Randyll Tarly non e riuscito a
trasformare suo figlio in un guerriero. Perche dovrebbe riuscirci ser Alliser Thorne?
Non puoi prendere dell'alluminio e batterlo con il martello fino a farlo diventare
ferro: non lo diventera mai. Questo pero non significa che l'alluminio e inutile. Che
cosa impedisce a Sam di essere un attendente?>>
 <<Io sono un attendente>> esclamo con rabbia Chett. <<Credi forse che sia un lavoro
facile, adatto ai codardi? E l'ordine degli attendenti a tenere in vita i Guardiani della
notte. Noi andiamo a caccia e lavoriamo la terra, badiamo ai cavalli, mungiamo le
mucche, raccogliamo legna da ardere, prepariamo il cibo. Chi credi che li faccia, gli
abiti neri che hai addosso? Chi credi che trasporti le provviste dal Sud? Sempre noi,
gli attendenti.>>
 Maestro Aemon fu molto piu gentile. <<Il tuo amico Sam e un cacciatore?>>
 <<Odia andare a caccia>> fu costretto ad ammettere Jon.
 <<Sa come si ara un campo?>> chiese ancora il maestro. <<Come si conduce un carro,
come si fa navigare un vascello? E in grado di macellare un bovino?>>
 <<No.>>
 <<Ho visto cosa capita a questi signorini molli, una volta che vengono messi al
lavoro.>> Chett ebbe una risata cattiva. <<Gli fai rimescolare il burro, e le loro mani si
riempiono di vesciche sanguinanti.. Gli dai un'ascia per spaccare legna, e finiscono
col mozzarsi un piede.>>
 <<C'e una cosa che Samwell e in grado di fare meglio di chiunque altro.>>
 <<Sarebbe?>> lo incoraggio maestro Aemon.
 Jon lancio uno sguardo a Chett, in piedi vicino alla porta, il viso butterato ancora piu
rosso per la foga. <<Samwell potrebbe aiutare te, maestro Aemon>> disse in fretta. <<Puo
fare di conto, e sa leggere e scrivere. Mi risulta che Chett non sa leggere e che Clydas
e debole di vista. Sam ha letto tutti i libri della biblioteca di suo padre. Sa cavarsela
anche con i corvi messaggeri. Agli animali, lui piace. Spettro gli si e accostato fin dal
primo momento. Ci sono molte cose che puo fare, tranne combattere. I Guardiani
della notte hanno bisogno di tutti. Perche uccidere un uomo senza scopo? Diamogli
uno scopo, invece!>>
 Gli occhi del maestro erano chiusi, e per un attimo Jon temette che si fosse
addormentato. <<Maestro Luwin ti ha insegnato bene, Jon Snow>> disse il vecchio
sapiente. <<La tua mente e affilata quanto la tua spada, si direbbe.>>
 <<Questo significa...>>
 <<... che pensero a quanto mi hai detto>> dichiaro maestro Aemon con fermezza. <<E
ora, credo di essere pronto per andare a dormire. Chett, la visita del nostro giovane
confratello e conclusa.>>
 TYRION
 Avevano trovato riparo in una macchia di pioppi che sorgeva poco lontano dalla
strada alta. I cavalli si abbeveravano a un ruscello tra le rocce e Tyrion stava
raccogliendo legna da ardere. <<E questo?>> Si fermo per prendere un ramo spezzato,
esaminandolo con aria critica. <<Andra bene? Non ho molta esperienza nell'accendere
il fuoco. Era Morrec a farlo per me.>>
 <<Fuoco?>> esclamo Bronn, sputando. <<Hai tanta voglia di crepare, nano? O forse sei
andato fuori di testa? Un fuoco ci fara piombare addosso tutti i clan delle montagne
per miglia attorno. Io intendo sopravvivere a questo viaggio, Lannister.>>
 <<In che modo pensi di riuscirci?>> chiese Tyrion. Si sistemo il ramo spezzato sotto
braccio e continuo ad aggirarsi tra i radi cespugli alla ricerca di altri pezzi di legno.
La schiena gli doleva a causa dello sforzo di chinarsi di continuo. Lui e Bronn
avevano cavalcato fin dall'alba, da quando l'impassibile ser Lyn Corbray li aveva
spinti a riattraversare la Porta insanguinata ordinando loro di non farsi piu vedere.
 <<Di aprirci la strada combattendo neanche parlarne>> disse Bronn. <<Ma due persone
possono coprire distanze piu lunghe di dieci persone, dando anche molto meno
nell'occhio. Quanto prima ce ne andiamo da questi monti, tanto maggiori sono le
probabilita di raggiungere le terre dei fiumi. Cavalcare duro, cavalcare veloci. Questo
io dico. Muoversi di notte, nascondersi di giorno, stare lontano dalla strada ogni volta
che possiamo, non fare rumore e non accendere fuochi.>>
 <<Che piano fantastico, Bronn>> sospiro Tyrion Lannister. <<Attualo pure, se ci tieni
tanto... e sii tollerante se non mi trattengo a seppellirti.>>
 Il mercenario sogghigno. <<Tu credi davvero di sopravvivermi, nano?>> C'era una
scura finestra nel suo sorriso, nel punto in cui il bordo dello scudo di ser Vardis Egen
gli aveva spezzato un dente.
 <<Cavalcare duro e cavalcare veloci nel cuore della notte? Ottimo sistema per
precipitare giu dalla montagna e spaccarsi il cranio. Preferisco viaggiare adagio e con
le mie comodita. So che a te la carne di cavallo piace molto, Bronn, ma se i cavalli ci
muoiono, su che cosa la mettiamo la sella, una pantera-ombra, forse? E per dirla a
chiare lettere, i clan delle montagne ci troveranno comunque.>> Tyrion fece un ampio
gesto con la mano guantata, indicando gli speroni frastagliati, erosi dal vento, che li
circondavano. <<Le colline hanno occhi, amico mio.>>
 <<E allora, Lannister, siamo due morti che camminano>> disse Bronn, storcendo la
bocca.
 <<Se e cosi, voglio essere un morto che cammina comodo>> replico Tyrion. <<Le notti
sono fredde, quassu, e un pasto caldo fara contento lo stomaco e ci tirera su di
morale. Secondo te, c'e selvaggina da queste parti? Lady Lysa ci ha graziosamente
riforniti di carne salata, formaggio stagionato e pane secco, ma detesterei rompermi
un dente cosi lontano dal piu vicino maestro guaritore.>>
 <<Selvaggina io posso trovarne.>> Dietro i capelli ribelli, gli occhi scuri di Bronn
studiavano Tyrion con diffidenza. <<Dovrei piantarti qui, te e il tuo fuocherello da
pazzo. Dovrei anche prendermi il tuo cavallo. Avrei il doppio di probabilita di venirne
fuori. A quel punto, tu cosa faresti, nano?>>
 <<Quasi certamente morirei.>> Tyrion si chino a raccogliere un altro pezzo di legno.
 <<Non mi credi capace di farlo?>>
 <<Certo che ti credo. In un batter d'occhio lo faresti, se servisse a salvarti la pelle. Sei
stato veramente svelto a sistemare il tuo amico Chiggen dopo che si era beccato
quella freccia nel ventre, o mi sbaglio?>> Bronn aveva afferrato l'altro mercenario per i
capelli e gli aveva infilato lo stiletto nella nuca. In seguito, a Catelyn Stark aveva
raccontato che Chiggen era morto a causa delle ferite.
 <<Era gia praticamente andato>> dichiaro Bronn. <<I suoi lamenti ce li stavano tirando
addosso di nuovo. Lui avrebbe fatto lo stesso con me... e poi non era affatto mio
amico. Cavalcavamo assieme, nient'altro. Non fare sbagli, nano. Ho combattuto per
te, ma questo non significa che provo affetto per te.>>
 <<Era della tua lama che avevo bisogno>> disse Tyrion scaricando a terra la legna <<non
del tuo affetto.>>
 <<Hai le palle di un vero mercenario>> commento Bronn con una smorfia. <<Questo te
lo riconosco. Come sapevi che avrei preso le tue parti?>>
 <<Non lo sapevo.>> Tyrion piego goffamente le gambette deformi per allestire il fuoco.
<<E stato un tiro di dadi. Alla locanda, tu e Chiggen avete aiutato la donna Stark a
prendermi prigioniero. Perche? Gli altri facevano il loro dovere, nel nome dell'onore
dei lord che servivano, ma voi due? Niente lord, niente dovere e quanto all'onore,
meglio lasciar perdere. Quindi, per quale motivo farvi coinvolgere?>> Estrasse il
coltello e tolse alcune sottili strisce di corteccia da un ramo per usarle come esca
d'accensione. <<Ebbene, per quale motivo i mercenari fanno qualsiasi cosa? Oro, che
altro? Avete pensato che lady Catelyn vi avrebbe ricompensati per l'aiuto, forse vi
avrebbe addirittura presi al suo servizio. Qui dovrebbe andare bene, spero. Hai una
pietra focaia?>>
 Bronn fece scivolare due dita in una sacca che portava alla cintura, estrasse la pietra
e gliela getto.
 <<I miei ringraziamenti>> disse Tyrion prendendola al volo. <<Il fatto e che tu non
conosci gli Stark. Lord Eddard e orgoglioso, onorevole, onesto. La lady sua moglie e
anche peggio di lui. Una volta che tutto fosse finito, una moneta o due per voi le
avrebbe fatte saltare fuori. Ve le avrebbe messe nel palmo della mano con una
paroletta gentile e con una nemmeno tanto velata espressione di disgusto. Questo, ma
niente di piu. Negli uomini che scelgono quali loro servitori, gli Stark cercano
coraggio, lealta, onore mentre tu e Chiggen, siamo sinceri, siete gentaglia...>> Tyrion
fece strisciare la pietra contro la daga. Nessuna scintilla.
 <<Hai la lingua tagliente, piccolo uomo>> sbotto Bronn. <<Un giorno o l'altro, qualcuno
te la tagliera e te la fara mangiare.>>
 <<Continuano a dirmelo.>> Tyrion alzo lo sguardo sul mercenario. <<Ti ho offeso, forse?
Tante scuse... pero tu sei gentaglia. Dovere, onore, amicizia rappresentano davvero
qualcosa per te? Non perdere tempo a rispondere, la risposta la conosciamo tutti e
due. Eppure, non sei affatto stupido. Una volta raggiunta la valle di Arryn, lady Stark
non aveva piu bisogno di te, ma io si. E una cosa della quale i Lannister non
conoscono penuria e l'oro. Cosi, quando per me e arrivato il momento di lanciare i
dadi, ho contato sul fatto che saresti stato abbastanza furbo da sapere dove si trovava
il tuo interesse. Per mia fortuna, lo sapevi.>> Tyrion tento di nuovo di far scoccare la
scintilla tra pietra e metallo. E di nuovo non ottenne alcun risultato.
 <<Qui>> disse Bronn sedendo sui talloni accanto a lui. <<Faccio io.>> Tolse daga e pietra
focaia dalle mani di Tyrion, diede un unico colpo. La scintilla raggiunse la corteccia,
facendo levare immediatamente un filo di fumo.
 <<Ben fatto>> approvo Tyrion. <<Sarai anche gentaglia, ma sei innegabilmente utile, e
con una spada in pugno sei bravo quasi quanto mio fratello Jaime. Cosa vuoi, Bronn?
Oro? Terre? Donne? Tu tienimi in vita, e l'avrai.>>
 Bronn soffio con delicatezza sul fuoco nascente e le fiamme si alzarono sempre piu
alte. <<E se invece muori?>>
 <<In tal caso, ci sara almeno un uomo pieno di dolore sincero.>> Fu Tyrion a
sogghignare. <<Perche se io muoio, l'oro muore con me.>>
 Bronn getto a Tyrion la daga e torno a intascare la pietra focaia. <<D'accordo.>> Si alzo
e osservo per un momento le fiamme crepitanti. <<La mia spada e tua, ma non ti
aspettare di vedermi in ginocchio, o che ti dica "mio signore" ogni volta che vai a
farti una cacata. Non sono il leccaculo di nessuno.>>
 <<Ne l'amico di nessuno>> completo Tyrion. <<Non ho dubbi che nel momento in cui
vedessi un miglior profitto, tradiresti anche me esattamente come hai tradito lady
Stark. Ma se mai arrivera il momento in cui sarai tentato di vendermi, ricorda una
cosa, Bronn: quale che sia la loro offerta, io saro sempre in grado di rilanciare. A me
piace vivere. E ora, che ne diresti di trovarci qualcosa per cena?>>
 <<Tu occupati dei cavalli.>> Bronn sfodero il lungo stiletto che aveva al fianco e svani
tra gli alberi.
 Un'ora piu tardi, gli animali erano stati strigliati e nutriti, il fuoco scoppiettava
allegro e un cosciotto di giovane capra girava su uno spiedo, sfrigolando e
gocciolando. <<A questo punto>> approvo Tyrion <<la sola cosa che ci manca e una
fiasca di buon vino.>>
 <<Quella, una donna e un'altra dozzina di lame>> disse Bronn. Sedeva presso il fuoco,
a gambe incrociate, e affilava con la cote oliata la sua spada lunga da combattimento.
C'era qualcosa di stranamente rassicurante nel suono raschiante che il mercenario
traeva facendo scivolare la pietra sull'acciaio. <<Presto sara buio>> rilevo. <<Faccio io il
primo turno di guardia... per quello che servira. Forse sarebbe meglio lasciare che
vengano a tagliarci la gola nel sonno.>>
 <<Mi sono fatto l'idea che saranno qui ben prima che sia ora di dormire.>> L'odore
della carne arrostita stava facendo venire l'acquolina in bocca a Tyrion.
 Dalla parte opposta delle fiamme, Bronn rimase a osservarlo. <<Tu hai in mente un
piano.>> Aveva parlato in tono piatto, sottolineando le parole con un'altra passata della
pietra sull'acciaio.
 <<Chiamiamola speranza>> disse Tyrion. <<Un altro tiro di dadi.>>
 <<Con la nostra pelle come posta?>>
 Tyrion si strinse nelle spalle. <<Abbiamo scelta?>> Si protese al disopra del fuoco e
taglio una fettina di carne. <<Ahhh...>> sospiro estasiato nel masticare. Grasso animale
gli colo lungo il mento. <<Un po' piu dura di come la preferisco, e mancano le spezie,
ma non voglio lamentarmi troppo. Se fossi ancora al Nido dell'Aquila, starei facendo
un balletto sull'orlo dell'abisso per catturare una manciata di fagioli bolliti.>>
 <<Eppure hai dato all'aguzzino una borsa d'oro>> osservo Bronn.
 <<Un Lannister paga sempre i propri debiti.>>
 Neppure Mord riusciva a crederci quando Tyrion gli aveva lanciato la borsa di cuoio.
Nello sciogliere il nodo della stringa che la chiudeva, nel guardarci dentro, nel vedere
lo scintillare dell'oro, gli occhi del carceriere erano diventati grandi quanto uova
bollite. Tyrion gli aveva rivolto un sorriso. <<L'argento resta a me>> gli aveva detto. <<Ti
avevo promesso oro, e oro tu hai.>> Ed era molto di piu di quanto Mord avrebbe mai
potuto mettere insieme nel corso di tutta una vita passata a infliggere tormenti ai
carcerati. <<E non scordare cio che ti ho detto: questo e solo un assaggio. Nel caso ti
stancassi di stare al servizio di lady Arryn, fatti vedere a Castel Granito e ti paghero il
resto che ti spetta.>> Mentre i dragoni d'oro gli sfuggivano dalle mani, Mord era
caduto in ginocchio e aveva promesso che proprio quello avrebbe fatto.
 Bronn estrasse lo stiletto, tolse il cosciotto dal fuoco e comincio a tagliare spesse
fette di carne abbrustolita, mentre Tyrion svuotava due forme di pane vecchio per
usarle come piatti. <<Cosa farai se raggiungeremo le terre dei fiumi?>> gli chiese il
mercenario.
 <<Oh, una puttana, un letto imbottito di piume e una caraffa di vino, tanto per
cominciare.>> Tyrion tese il suo pane e Bronn lo riempi di carne. <<Poi andro a Castel
Granito, oppure ad Approdo del Re. Ho delle domande da fare, alle quali voglio
risposte, riguardo una certa daga.>>
 <<Quindi dicevi la verita.>> Il mercenario mando giu un grosso boccone. <<Non era il
tuo coltello.>>
 Tyrion sorrise. <<Ti do l'idea di uno che racconta menzogne?>>
 Quando finirono di mangiare, le stelle erano apparse nel cielo e una mezza luna stava
sorgendo al disopra delle montagne. Tyrion stese al suolo la pelle della pantera-ombra
e si sdraio usando la sella come cuscino. <<I nostri amici se la stanno prendendo
comoda.>>
 <<Al loro posto, io sentirei puzza di tranello>> commento Bronn. <<Per quale ragione
saremmo tanto allo scoperto, se non per attirarli in una trappola?>>
 Tyrion ridacchio. <<Mettiamoci a cantare una canzoncina, in modo da farli scappare a
gambe levate.>> Comincio a fischiettare.
 Bronn uso la punta dello stiletto per pulirsi le unghie dal grasso animale. <<Nano, tu
sei proprio pazzo.>>
 <<Dov'e finito il tuo amore per la musica, Bronn?>>
 <<Se era musica che ti aspettavi da me, perche non ti sei preso il cantastorie per
campione?>>
 <<Come idea non e male>> commento Tyrion con una smorfia. <<Gia me lo vedo a
respingere l'acciaio di ser Vardis con la sua arpa di legno.>> Riprese a fischiettare. <<La
conosci questa?>>
 <<La si sente qua e la, nelle locande e nei bordelli.>>
 <<Viene da Myr: Le stagioni del mio amore. Dolce e triste, se ne capisci le parole. La
prima ragazza con la quale ho dormito la cantava. Non mi e piu uscita di testa, dopo
di allora.>> Alzo lo sguardo al cielo. Era una notte limpida, gelida. Al disopra delle
catene montuose immerse nel buio, le stelle scintillavano, lucenti e spietate quanto la
verita. <<La incontrai in una notte come questa>> disse, quasi senza rendersene conto.
<<Jaime e io stavamo tornando a cavallo da Lannisport quando udimmo un grido e lei
corse sulla strada, inseguita da due uomini che le urlavano minacce. Mio fratello
sguaino la spada e li affronto, io smontai per proteggere la ragazza. Aveva circa un
anno piu di me, snella, capelli scuri, un viso da spezzarti il cuore. Ha spezzato il mio.
Era una popolana, mezza morta di fame, sporca... e adorabile. Le avevano strappato
le vesti sulla schiena, cosi mi tolsi la cappa e gliela misi sulle spalle, mentre mio
fratello inseguiva i due nel bosco. Quando torno, ero riuscito a farmi dire il nome
della ragazza e a farmi raccontare la sua storia. Era figlia di un contadino, rimasta
orfana quando il padre era morto di febbri, e stava andando... piu o meno da nessuna
parte, in realta. Jaime era decisissimo dare la caccia a quei due. Non accadeva spesso
che i banditi si spingessero ad assalire viaggiatori cosi vicino a Castel Granito e lui
aveva preso l'aggressione come un oltraggio. La ragazza pero era troppo spaventata
perche la lasciassi andare da sola, cosi mi offrii di accompagnarla alla locanda piu
vicina e di procurarle qualcosa da mangiare, mentre Jaime tornava al castello a
chiamare rinforzi. E quanto mangio, quella ragazzina. Facemmo fuori due polli interi
e meta di un terzo, il tutto annaffiato da una caraffa di vino bella grossa, e intanto
continuavamo a raccontarcela. Avevo solo tredici anni, e credo che il vino mi sia
andato alla testa. La sola cosa che ricordo e che dopo un po' eravamo a letto assieme.
Lei non sapeva cosa fare, io anche meno. Mai sapro dove trovai il coraggio. Pianse
quando presi la sua verginita, ma poi mi bacio e si mise a cantare quella canzoncina.
La mattina dopo, ero innamorato pazzo.>>
 <<Tu?>> C'era una nota divertita nella voce di Bronn.
 <<Assurdo, vero?>> Tyrion riprese a fischiettare. <<E pensa che l'ho anche sposata>>
ammise alla fine.
 <<Un Lannister di Castel Granito che sposa la figlia di un contadino! Come ci sei
riuscito?>>
 <<Cadresti dalle nuvole a sapere cosa riesce a combinare un ragazzino con un po' di
balle, cinquanta pezzi d'argento e un septon ubriaco. Non osai portare la mia sposa a
Castel Granito, cosi la sistemai in una casetta tutta per lei. Per due settimane
giocammo a marito e moglie. Poi al septon passo la sbornia e ando a spiattellare tutto
al lord mio padre.>> Tyrion fu sorpreso nello scoprire quanto dolorose continuavano a
essere per lui quelle memorie, perfino dopo cosi tanto tempo. Forse era solo stanco.
Si mise a sedere e osservo le fiamme ormai morenti, ammiccando nella loro luce
incerta. <<Quella fu la fine del mio matrimonio.>>
 <<Tuo padre mando via la ragazza?>>
 <<Fece di meglio. Per prima cosa, costrinse mio fratello a dirmi la verita. Perche vedi,
Bronn, quella ragazza era una puttana. Era stato Jaime a mettere in piedi l'intera
faccenda: la strada, i banditi, tutto quanto. Aveva deciso che era giunto il momento
che io avessi una donna. Sapendo che per me era la prima volta, aveva pagato il
doppio per una vergine. Quando Jaime ebbe confessato, mio padre volle essere certo
che io la lezione la imparassi proprio bene. Diede mia moglie alle sue guardie. La
pagarono bene: un pezzo d'argento ciascuna. Non sono molte le puttane a quella
tariffa. Lord Tywin mi fece sedere in un angolo della baracca e mi costrinse a
guardare. Alla fine, la ragazzina non riusciva piu neppure a tenerle in mano, tutte
quelle monete d'argento. Le scivolavano tra le dita, rotolando sulle assi del
pavimento...>> Il fumo gli faceva bruciare gli occhi. Tyrion si schiari la gola e distolse
lo sguardo dalle fiamme in agonia per scrutare nelle tenebre. <<Mio padre mi mando
da lei per ultimo>> disse con voce calma. <<E per pagare mi diede una moneta d'oro
perche ero un Lannister, valevo di piu.>>
 Trascorse un certo tempo prima che Tyrion udisse di nuovo il sibilo della pietra
contro l'acciaio della lama. <<Tredici anni, trent'anni, tre anni>> disse Bronn. <<All'uomo
che avesse fatto a me una cosa del genere, gli avrei staccato la testa dal collo.>>
 <<Potrebbe accadere, un giorno.>> Tyrion si volto verso di lui. <<Ricorda cio che ti ho
detto: un Lannister paga sempre i propri debiti.>> Sbadiglio. <<Io cerco di dormire un
po'. Svegliami se stiamo per morire.>>
 Si avvolse nella pelle della pantera-ombra e chiuse gli occhi. Il terreno era gelido e
sassoso, ma dopo un po' si addormento. Sogno la cella del cielo. Questa volta era lui
il carceriere, enorme, la correggia di cuoio stretta nel pugno, e il prigioniero era suo
padre, e lui lo pestava, lo spingeva verso l'orlo dell'abisso...
 <<Tyrion.>> La voce di Bronn era bassa, carica di tensione.
 Tyrion Lannister torno alla realta in un batter d'occhio. Il fuoco si era estinto,
lasciando solamente braci, e tutt'attorno a loro adesso c'erano delle ombre. Bronn
teneva un ginocchio a terra, la spada in una mano, lo stiletto nell'altra. Tyrion sollevo
una mano e gli fece segno di non muoversi.
 <<E una notte fredda>> annuncio il Folletto rivolto alle ombre. <<Venite a scaldarvi al
nostro fuoco. Non abbiamo vino da offrirvi, ma c'e ancora della capra.>> Tutti i
movimenti cessarono. Alla luce della luna, Tyrion scorse il luccichio di lame
d'acciaio.
 <<Nostra montagna>> disse una voce dagli alberi, profonda, cupa, ostile. <<Nostra
capra.>>
 <<Vostra capra>> concordo Tyrion. <<Chi siete?>>
 Una voce diversa rispose: <<Quando incontri i tuoi dei, di' che a mandarti da loro e
stato Gunthor figlio di Gurn dei Corvi di pietra>>. Un ramo si spezzo sotto il peso di
qualcuno. Un uomo esile, con in testa un elmo rugginoso munito di corna e un lungo
coltello in pugno, emerse dalla boscaglia.
 <<E Shagga figlio di Dolf>> aggiunse la prima voce, bassa, letale. Alla loro sinistra,
una roccia si animo, si erse, divenne una figura umana, un barbaro massiccio, forte,
coperto di pelli d'animale, con un bastone nodoso nella mano destra e un'ascia nella
sinistra. Picchio le armi una contro l'altra e avanzo.
 Altre voci risuonarono dalle tenebre, dichiarando altri nomi: Conn, Torrek, Jaggot.
Troppi nomi tutti assieme, che Tyrion dimentico l'istante dopo averli uditi. Risulto
che erano in dieci. Attese che avessero finito prima di dire il suo nome. <<Io sono Tyrion
figlio di Tywin, del clan Lannister, i leoni del Granito. E saro lieto di pagarvi il
prezzo della vostra capra.>>
 <<Cos'hai da darci, Tyrion figlio di Tywin?>> chiese Gunthor, che sembrava essere il
capo.
 <<C'e dell'argento nella mia borsa. E la cotta di maglia di ferro che indosso a me va
larga, ma a Conn dovrebbe andare bene. L'ascia da combattimento che porto sarebbe
molto meglio dell'ascia di legno nella possente mano di Shagga.>>
 <<Vuole pagarci con la nostra stessa moneta>> disse Conn.
 <<Conii dice il vero>> approvo Gunthor. <<Il tuo argento e nostro. I vostri cavalli sono
nostri. La tua cotta di maglia di ferro e la tua ascia e il coltello che hai alla cintura,
tutto nostro. Non avete niente da darci al di fuori delle vostre vite. Dimmi, Tyrion
figlio di Tywin, come vuoi morire?>>
 <<Nel mio letto, a ottant'anni, con la pancia piena di vino e le labbra di una fanciulla
attorno al cazzo>> ribatte Tyrion.
 Quello grande e grosso, Shagga, rise per primo e piu forte di rutti. Gli altri apparvero
molto meno divertiti. <<Conn, prendi i loro cavalli>> ordino Gunthor. <<Uccidete l'altro
e prendete il mezzouomo. Lui puo mungere le capre e far ridere le madri.>>
 <<Chi vuol morire per primo?>> Bronn schizzo in piedi.
 <<No!>> lo fermo Tyrion con asprezza. <<Gunthor figlio di Gurn, ascolta cio che ho da
dire. La mia nobile Casa e ricca e potente. Se voi Corvi di pietra ci condurrete fuori
da queste montagne, il lord mio padre vi coprira d'oro.>>
 <<L'oro di un lord delle terre basse vale meno delle promesse di un mezzo-uomo>>
rispose Gunthor.
 Tyrion non cedette. <<Saro anche mezzo-uomo, ma ho il coraggio di affrontare il mio
nemico faccia a faccia. Invece, all'arrivo dei cavalieri della valle, cosa fanno i Corvi
di pietra? Non strisciano sotto le rocce? Non tremano di terrore?>>
 Shagga urlo infuriato e sbatte di nuovo l'ascia contro il bastone. Jaggot punto in
faccia a Tyrion la punta indurita alla fiamma di una lunga picca di legno. Il Folletto
fece del proprio meglio per non arretrare. <<Sono queste le armi migliori che siete
riusciti a rubare? Andranno anche bene per ammazzare pecore... sempreche le pecore
non vogliano combattere. La merda cacata dai fabbri del lord mio padre e un acciaio
di qualita migliore!>>
 <<Piccolo ragazzo-uomo>> minaccio Shagga <<ti farai gioco della mia ascia anche dopo
che ti ho tagliato via quello che hai in mezzo alle gambe per darlo da mangiare alle
capre?>>
 Ma Gunthor figlio di Gurn lo fermo con un gesto. <<No. Io voglio ascoltare le sue
parole. Le madri hanno fame, e l'acciaio riempie piu bocche dell'oro. Cosa ci darai in
cambio delle vostre vite, Tyrion figlio di Tywin? Spade? Lance? Vestiti di ferro?>>
 <<Tutto questo e di piu, Gunthor figlio di Gurn>> rispose Tyrion con il suo sorriso da
folletto. <<Io vi daro la valle di Arryn!>>
 EDDARD
 La luce del sole morente entrava dalle alte finestre tracciando lame oblique, purpuree
sul pavimento e sulle pareti dalla cavernosa sala del trono della Fortezza Rossa. I
teschi dei draghi erano scomparsi da molto tempo dalle pareti e ora la pietra era
coperta da grandi arazzi con scene di caccia dalle tinte vivide, verde, azzurro,
marrone. Per Eddard Stark, tuttavia, l'unico colore dominante, la dentro, era il rosso
sangue.
 Sedeva sul Trono di Spade, l'immane, ancestrale scranno di Aegon il Conquistatore,
una mostruosita di metallo, un groviglio di lame, rostri, bordi taglienti, pezzi d'acciaio
contorti in modo grottesco. Robert l'aveva avvertito: era un sedile scomodo quanto i
sette inferi, mai pero come in quel momento, con la gamba spezzata che continuava a
pulsare crudelmente. Con il trascorrere del tempo, il metallo su cui sedeva gli era
parso diventare sempre piu duro e lo schienale irto di rostri contorti rendeva
impossibile appoggiarsi. <<Un re non deve mai sedere comodo>> aveva detto Aegon il
Conquistatore ai suoi fabbri nell'ordinare loro di forgiare il trono usando le lame delle
spade dei nemici sconfitti. "Maledetto Aegon e la sua arroganza" penso Ned evitando
di imprecare a voce alta. "E maledetto anche Robert e la sua partita di caccia."
 <<Sei certo che si trattasse di qualcosa di piu di semplici briganti?>> chiese lord Varys
con voce suadente dal tavolo del Concilio ristretto, piu in basso del Trono di Spade.
Accanto a lui, il gran maestro Pycelle si agitava a disagio e Ditocorto giocherellava
con una penna. Erano i soli membri del concilio presenti. Nei boschi del Re era stato
visto un maestoso cervo bianco, cosi lord Renly e ser Barristan avevano seguito il re
nella caccia, assieme al principe Joffrey, a Sandor Clegane, a Balon Swann e a meta
della corte. Per questo toccava a Ned sedere sul Trono di Spade.
 Per lo meno, lui poteva stare seduto. A eccezione dei membri del concilio, tutti gli
altri dovevano restare rispettosamente in piedi o inginocchiati. Quelli in attesa di
udienza raggruppati presso le grandi porte, i cavalieri, gli alti lord e le signore sotto
gli arazzi, i popolani nella galleria superiore, gli armigeri nelle loro cappe dorate o
grigie: tutti erano in piedi.
 La gente dei villaggi, uomini, donne e bambini con gli abiti stracciati e insanguinati e
le facce scavate dalla paura, stavano prostrati. I tre cavalieri che li avevano presentati
in qualita di testimoni erano in piedi dietro di loro.
 <<Semplici briganti, lord Varys?>> La voce di ser Raymun Darry grondava disprezzo.
<<Oh, lo erano, senza dubbio alcuno. Briganti. Lannister.>>
 Ned pote percepire il disagio che pervase la sala dove tutti, dai servi agli alti lord,
cercavano di non perdere una parola. Fingere di essere sorpreso? Nemmeno a
pensarci. L'Occidente dei Sette Regni era entrato in subbuglio dal momento in cui
Catelyn aveva preso prigioniero Tyrion Lannister. Delta delle Acque e Castel Granito
avevano chiamato a raccolta i vessilli di guerra. Eserciti si stavano ammassando sul
passo montano al disotto della Zanna Dorata. Stava per scorrere il sangue, era solo
questione di tempo. L'unico problema era come riuscire a tamponare al meglio la
ferita.
 Ser Karyl Vance, un cavaliere dagli occhi tristi che avrebbe potuto essere un
bellissimo uomo se fin dalla nascita il suo volto non fosse stato marchiato da una
voglia purpurea, indico le persone in ginocchio. <<Questa gente, lord Eddard, e quello
che rimane del villaggio di Sherrer. Gli altri sono tutti morti. Cosi come sono morte le
genti di Wendish Town e di Mummer's Ford.>>
 <<Alzatevi>> ordino Ned ai superstiti. Non si era mai fidato di chi parlava in ginocchio.
<<Tutti quanti: in piedi.>>
 Da soli, a coppie, la gente di Sherrer si alzo. Un vegliardo dovette essere aiutato.
Una ragazza dalla veste insanguinata rimase in ginocchio, gli occhi vacui fissi su ser
Arys Oakheart, nel mantello bianco della Guardia reale, immobile ai piedi del trono,
pronto a difendere il re oppure, in sua assenza, il Primo Cavaliere del re.
 <<Joss.>> Ser Raymun Darry apostrofo un uomo grasso, calvo, con indosso il
grembiule da mastro birraio. <<Riferisci al Primo Cavaliere cos'e accaduto a Sherrer.>>
 Joss annui. <<Compiaccia a sua maesta...>>
 <<Sua maesta e a caccia al di la del fiume delle Rapide nere>> lo fermo Ned. Mastro
Joss aveva trascorso tutta la sua vita a poche giornate di cavallo dalla Fortezza Rossa,
ma non sapeva neppure che faccia avesse il re. Ned indossava un farsetto di lino
bianco con il meta-lupo degli Stark ricamato sul petto e un mantello di lana nera
chiuso al collo dal fermaglio d'argento a forma di mano simbolo della sua carica.
Bianco, nero, grigio: sfumature della verita. <<Io sono lord Eddard Stark, Primo
Cavaliere del re. Ora dimmi chi sei tu e cosa sai di questi razziatori.>>
 <<Io ho... Avevo... Avevo una birreria, mio signore, a Sherrer, vicino al ponte di pietra.
La miglior birra a sud dell'Incollatura, dicevano tutti, chiedendo la tua benevolenza,
mio signore. Perduta, adesso, con tutto il resto. Loro vengono e bevono i loro boccali
e versano il resto e danno fuoco al mio tetto. Versavano anche il mio sangue se non
scappavo, mio signore.>>
 <<Hanno bruciato tutto>> disse un contadino accanto a lui. <<Vengono a cavallo nella
notte, da sud. Danno fuoco ai campi e alle case, uccidono tutti quelli che cercano di
fermarli. Ma non erano predoni, mio signore. Non avevano nella testa di rubare le
nostre bestie. Non questi qui. Mi hanno ammazzato la mucca da latte li dove stava e
l'hanno lasciata alle mosche e ai corvi.>>
 <<Hanno inseguito a cavallo il mio apprendista>> disse un uomo massiccio con
muscoli da fabbro e una benda attorno alla fronte. Per l'occasione, aveva indossato
l'abito buono, ma c'erano pezze ai gomiti, e la sua cappa era macchiata e impolverata
dal viaggio. <<L'hanno inseguito a cavallo avanti e indietro per i campi, colpendolo
con le lance come per gioco. Loro che ridono e il ragazzo che inciampa e grida. E poi
quello grosso lo ha infilzato da parte a parte.>>
 La ragazza rimasta in ginocchio alzo di colpo la testa verso Ned, molto piu in alto di
lei sul trono. <<Hanno ucciso mia mamma. E poi mi... mi hanno...>> La sua voce si
perse, come se avesse dimenticato cio che stava per dire. Scoppio in singhiozzi.
 <<A Wendish Town>> intervenne ser Raymun Darry <<la gente ha cercato rifugio nel
fortino, ma le mura erano di tronchi. I predoni hanno ammucchiato paglia contro di
essi e hanno appiccato il fuoco per bruciarli vivi. Quando la gente di Wendish Town
ha spalancato le porte per sfuggire all'incendio, li hanno sterminati con le frecce,
perfino le donne con i bambini in braccio.>>
 <<Quale cosa terribile>> mormoro Varys. <<Quale crudelta alberga nell'uomo.>>
 <<Facevano lo stesso anche a noi>> riprese Joss. <<Ma il fortino di Sherrer e di pietra.
Certi dicevano di farci uscire col fumo, ma quello grande e grosso ha detto che c'era
un frutto piu maturo lungo il fiume. Cosi sono andati a Mummer's Ford.>>
 Nel rimanere proteso in avanti, Ned Stark poteva sentire il gelo dell'acciaio contro le
dita divaricate delle mani. Tra un dito e l'altro c'era una lama, punte di antiche spade
che si allargavano come artigli dai braccioli del trono. Perfino dopo tre secoli, alcune
di quelle lame erano ancora affilate al punto da far sgorgare il sangue. Il Trono di
Spade era pieno di trappole per gli incauti. Le ballate dicevano che c'erano volute
mille spade per forgiarlo, arroventate al calor bianco dal respiro di fiamma di
Balerion, il Terrore nero, uno dei tre mostruosi draghi di Aegon. Il lavoro di martello
era durato cinquantanove giorni. Il risultato era quello scuro orrore di bordi acuminati,
spirali taglienti, rostri contorti. Una sedia che poteva uccidere, e che l'aveva
fatto, a credere alle leggende.
 Che cosa esattamente ci stesse facendo, Eddard Stark, su quel sedile, nemmeno lui
riusciva a comprenderlo. Eppure quella gente si aspettava giustizia da lui. <<Che prova
avete che fossero gente dei Lannister?>> chiese, cercando di tenere sotto controllo il
furore. <<Portavano mantelli color porpora? Innalzavano stendardi con l'emblema del
leone?>>
 <<Neppure i Lannister sono idioti fino a tal punto>> obietto pronto ser Marq Piper. Era
un baldanzoso giovane guerriero, troppo giovane e troppo testa calda secondo
l'opinione di Ned, ma al tempo stesso buon amico di Edmure Tully, fratello di sua
moglie Catelyn.
 <<Ognuno di quegli uomini, mio signore>> intervenne pacatamente ser Karyl <<era a
cavallo e portava maglia di ferro e armatura. Erano armati con lance dalla punta
d'acciaio, spade lunghe e asce da combattimento per macellare questi inermi.>> Si
rivolse a uno dei malridotti superstiti: <<Tu, racconta al Primo Cavaliere quanto hai
detto a me>>.
 Il vecchio fece un rapido inchino con la testa poi disse: <<Riguardo ai loro cavalli,
erano cavalli da guerra. Molti anni ho lavorato nelle stalle del vecchio ser Willum e
conosco la differenza. Non uno di quelli ha mai tirato un aratro, che gli dei mi siano
testimoni>>.
 <<Briganti bene equipaggiati>> intervenne Ditocorto. <<Forse avevano rubato i cavalli
nel luogo della loro precedente razzia.>>
 <<Quanti uomini in tutto?>> domando Ned.
 <<Cento, non meno>> affermo Joss. <<Cinquanta>> disse nello stesso istante il fabbro con
la fronte bendata. <<Cento e poi cento>> fu certa la nonna dietro di loro. <<Una grande
armata, mio lord.>>
 <<Credo, mia buona donna, che tu abbia molta piu ragione di quanto tu stessa non
creda>> le disse lord Eddard. <<Dite che non avevano emblemi, ne stendardi.
Com'erano le loro armature? Avete notato simboli, decorazioni, ornamenti sugli
scudi, sugli elmi?>>
 <<Mi da pena, mio signore>> disse Joss, il mastro birraio, scuotendo il capo. <<Ma no,
l'armatura che portavano era priva di cose. Solo... l'uomo che li guidava, anche lui,
come gli altri, portava un'armatura senza segni, ma non si poteva confonderlo con gli
altri. Per le dimensioni. Quelli che dice che i giganti sono tutti morti mai visto questo
qua, lo giuro. Grande come un toro, e la voce come pietra che si spacca.>>
 <<La Montagna che cavalca!>> esclamo ser Marq. <<Quali altri dubbi ci restano? Questa
e opera di Gregor Clegane!>>
 Dalle balconate, dal fondo della sala, da sotto le finestre giunsero a Ned sussurri
nervosi, mormoni pieni di tensione. Dagli alti lord ai popolani, tutti sapevano quali
erano le implicazioni nel caso fosse stato provato che ser Marq aveva ragione. Ser
Gregor Clegane era uno degli alfieri di lord Tywin Lannister.
 Ned studio i volti ancora terrorizzati degli abitanti di Sherrer. Adesso il loro terrore
aveva senso: erano stati trascinati fino alla Fortezza Rossa per accusare lord Tywin
Lannister di essere un macellaio di innocenti di fronte a un re che era suo genero.
Chissa se quei cavalieri avevano concesso loro una scelta.
 Il gran maestro Pycelle si alzo ponderosamente dal proprio scranno, la collana del
suo ordine che tintinnava. <<Con il dovuto rispetto, ser Marq, non c'e modo di sapere
per certo se quel fuorilegge fosse effettivamente ser Gregor. Ci sono molti uomini di
considerevole mole nel reame.>>
 <<Della stessa mole della Montagna che cavalca?>> chiese ser Karyl. <<Non credo di
averne mai visto uno.>>
 <<Lo stesso vale per chiunque in questa sala>> aggiunse ser Raymun con durezza. <<Al
suo confronto, perfino suo fratello pare un cucciolo. Miei lord, aprite gli occhi: e
davvero necessario che vediate il suo sigillo sui cadaveri? Era ser Gregor!>>
 <<Ma per quale ragione ser Gregor dovrebbe darsi al brigantaggio?>> chiese Pycelle.
<<Per grazia del suo lord, egli possiede un consistente maniero e vaste terre. Inoltre e
un cavaliere investito.>>
 <<Un falso cavaliere!>> tuono ser Marq. <<Il cane rabbioso di lord Tywin!>>
 <<Mio lord Primo Cavaliere>> si intromise il gran maestro Pycelle in tono rigido <<ti
esorto a ricordare a questo buon cavaliere che lord Tywin Lannister e il padre della
nostra amata regina.>>
 <<Grazie, gran maestro>> ribatte Ned. <<C'era il pericolo che ce ne dimenticassimo, se
tu non ce l'avessi ricordato.>>
 Dalla sua posizione elevata sul trono, Eddard noto alcuni uomini sgattaiolare dal
portale in fondo alla sala. Conigli che andavano a rintanarsi... o topi di fogna attirati
dal formaggio di Cersei Lannister. Ebbe una rapida visione di septa Mordane e di sua
figlia Sansa nella galleria superiore. Ned represse un impeto di rabbia: quello non era
posto per una ragazzina di dodici anni. Tuttavia la septa non poteva immaginare un
simile ordine del giorno. Di solito gli affari di stato erano di una noia sconfinata:
petizioni, dispute tra villaggi rivali, determinazioni di confini di terre.
 <<Ser Marq, ser Karyl, ser Raymun, possa farvi una domanda?>> Al tavolo del
concilio, Petyr Baelish perse interesse per i suoi giochetti con la penna e si protese in
avanti. <<I villaggi ora distratti erano sotto la vostra protezione. Mentre tutte queste
stragi e distruzioni avevano luogo, voi dov'eravate?>>
 <<Io ero al fianco del lord mio padre nel passo al disotto della Zanna Dorata>> rispose
ser Karyl Vance. <<Lo stesso vale per ser Marq. Nel momento in cui la notizia degli
assalti ha raggiunto ser Edmure Tully, ci ha comandato di radunare un piccolo contingente
e di andare alla ricerca dei superstiti per condurli al cospetto del re.>>
 <<Ser Edmure ha chiesto a me di raggiungere Delta delle Acque con tutti i miei
armati>> spiego ser Raymun Darry. <<Io ero accampato sull'altra riva del Tridente, in
attesa dei suoi ordini, quando la notizia mi ha raggiunto. Nel tempo che ho impiegato
per recarmi sulle mie terre, Clegane e la sua banda di iene avevano gia riattraversato
la Forca Rossa e tornavano verso le colline dei Lannister.>>
 Ditocorto si accarezzo il pizzetto con aria pensosa. <<E in caso dovessero tornare?>>
 <<In tal caso, lord Baelish, useremo il loro sangue per irrigare i campi che hanno
incendiato>> dichiaro con rabbia ser Marq Piper.
 <<Ser Edmure ha inviato uomini in tutti i villaggi e in tutti i fortini che si trovano a
una giornata di cavallo dai confini>> disse ser Karyl. <<Per i prossimi razziatori, il
tempo delle scampagnate e terminato.>>
 "Il che potrebbe essere proprio cio che vuole lord Tywin" penso Ned. "Indebolire le
forze di Delta delle Acque, spingere Edmure a disperdere le sue spade." Il fratello di
sua moglie era giovane e piu valoroso che saggio. Avrebbe tentato di tenere ogni
pollice delle sue terre, di difendere ogni uomo, ogni donna e ogni bambino che lo
chiamava "signore". E lord Tywin Lannister era abbastanza astuto da saperlo bene.
 <<Quindi, se i vostri villaggi e i vostri fortini ora sono al sicuro, cosa chiedete al
trono?>> concluse Ditocorto.
 <<I lord del Tridente mantengono la pace del re>> disse ser Raymun Darry. <<I
Lannister l'hanno infranta. Noi chiediamo che all'acciaio si risponda con l'acciaio.
Noi chiediamo giustizia per le genti di Sherrer, di Wendish Town e di Mummer's
Ford.>>
 <<Ser Edmure e d'accordo>> dichiaro ser Marq. <<Dobbiamo ripagare Gregor Clegane
della sua stessa moneta insanguinata. L'anziano lord Hoster ci ha pero comandato di
venire qui a chiedere l'approvazione del re prima di colpire.>>
 "Siano ringraziati gli dei per lord Hoster, allora" penso Ned. Tywin Lannister era un
leone, certo, ma anche una volpe. Se davvero aveva mandato Gregor Clegane a
uccidere, bruciare e depredare, e Ned non ne dubitava, aveva anche procurato che cio
accadesse con il favore delle tenebre, senza vessilli identificabili, come se fosse
l'azione di comuni briganti. E se Delta delle Acque avesse contrattaccato, Cersei e
suo padre avrebbero dichiarato che a infrangere la pace del re erano stati i Tully, non i
Lannister. E lo sapevano gli dei quale campana Robert avrebbe ascoltato.
 Il gran maestro Pycelle si alzo di nuovo. <<Mio lord Primo Cavaliere, se queste brave
genti ritengono che ser Gregor ha rinnegato il suo sacro giuramento nel nome della
razzia e dello stupro, che presentino la loro lamentela al lord al quale ser Gregor ha
giurato fedelta. Questi crimini non riguardano il trono. Che cerchino giustizia presso
lord Tywin.>>
 <<Tutto ricade sotto la giustizia del re, gran maestro>> ribatte Ned. <<Nord, sud, est,
ovest, qualsiasi atto noi compiamo, lo compiamo nel nome di Robert.>>
 <<La giustizia del re, certo>> concordo Pycelle. <<In tal caso, la decisione dovrebbe
essere rimandata finche il re stesso...>>
 <<Il re e andato a caccia al di la del fiume>> lo interruppe lord Eddard. <<Potrebbero
passare giorni prima che faccia ritorno. Robert mi ha investito dell'autorita di sedere
in sua vece, di ascoltare con i suoi orecchi, di parlare con la sua voce. Ed e
precisamente questo che intendo fare... Sono pero d'accordo con te, gran maestro, che
il re dev'essere informato.>> Presso gli arazzi, Ned riconobbe un volto famigliare. <<Ser
Robar.>>
 Ser Robar Royce fece un passo avanti e s'inchino. <<Mio signore.>>
 <<Tuo padre e a caccia con il re. Puoi andare a riferire loro quanto e stato detto qui,
oggi?>>
 <<Subito, mio signore.>>
 <<Abbiamo quindi il tuo permesso di procedere alla vendetta contro ser Clegane?>>
chiese ser Marq Piper, rivolto al trono.
 <<Vendetta?>> Ned lo squadro. <<Credevo stessimo parlando di giustizia. Dare fuoco ai
campi di Clegane e uccidere la sua gente non restaurerebbe affatto la pace del re, ma
soddisferebbe solo il tuo orgoglio.>> Guardo altrove, senza dare il tempo al giovane
cavaliere di protestare. Si rivolse ai popolani: <<Gente di Sherrer, non posso ridarvi le
vostre case, ne i vostri raccolti. Non sono in grado di restituire alla vita i vostri morti.
Ma forse posso darvi un piccolo frammento di giustizia, nel nome del nostro re,
Robert Baratheon.>>
 Tutti gli occhi nella sala erano puntati su di lui, in attesa. Con lentezza, Ned Stark
riusci a mettersi in piedi facendo forza solo sulle mani perche la gamba spezzata era
un inferno dentro l'ingessatura. Fece del suo meglio per ignorare il dolore. Non
avrebbe mostrato debolezza in quel luogo.
 <<I Primi Uomini credevano che colui che condannava a morte dovesse impugnare di
persona la spada. Nel Nord, questo e ancora valido. Non approvo mandare qualcun
altro a eseguire una sentenza al mio posto, purtroppo pero credo di non avere scelta.>>
Accenno alla gamba spezzata.
 <<Lord Eddard!>> Il grido eruppe dall'ala occidentale della sala, dove un giovane forte
e fiero si apriva la strada tra i cavalieri e le dame. Fuori dell'armatura, ser Loras
Tyrell, il Cavaliere di fiori, appariva addirittura piu giovane dei suoi sedici anni.
Indossava seta color azzurro pallido e come cintura una catena di rose dorate,
emblema della sua nobile Casa. <<Imploro l'onore di lasciarmi agire in tuo nome, mio
lord. Giuro che non ti deludero.>>
 Ditocorto ridacchio. <<Se davvero ti mandassimo allo sbaraglio da solo, ser Loras, ser
Gregor ci rimanderebbe indietro la tua testa con una prugna infilata nella tua bella
bocca. La Montagna non e uomo da chinare il capo di fronte alla giustizia di
chicchessia.>>
 <<Io non temo Gregor Clegane>> dichiaro orgogliosamente il giovane cavaliere.
 Ned torno a sedersi sul deforme trono di Aegon. I suoi occhi scrutarono le facce
lungo le pareti. <<Lord Beric Dondarrion>> scelse. <<Thoros di Myr, ser Gladden, lord
Lothar.>> Uno dopo l'altro, i quattro fecero un passo avanti. <<Ognuno di voi radunera
venti uomini. Con essi, porterete la mia parola al castello di Gregor. Venti delle mie
guardie vi accompagneranno. Lord Beric Dondarrion, come si conviene al tuo rango,
tu avrai il comando.>>
 Il giovane lord dai capelli rosso vivo s'inchino. <<Ai tuoi ordini, mio signore.>>
 Eddard Stark alzo la voce in modo che tutti potessero udire. <<Nel nome di Robert
della Casa Baratheon, primo del suo nome, re degli Andali e dei Rhoynar e dei Primi
Uomini, lord dei Sette Regni e protettore del reame, per voce di Eddard della Casa
Stark, suo Primo Cavaliere, io vi ordino di cavalcare a ovest con la massima celerita.
Sotto i vessilli del re, vi ordino di varcare la Forca Rossa del Tridente e di portare la
giustizia del re al falso cavaliere Gregor Clegane, nonche a tutti coloro che si sono
resi partecipi dei suoi crimini. Io accuso il falso cavaliere Gregor Clegane e lo dichiaro
decaduto, gli tolgo tutti i suoi titoli, tutte le sue terre, tutti i suoi possedimenti.
Infine, io lo condanno a morte. Possano gli dei avere misericordia della sua anima.>>
 Quando l'eco della dichiarazione si fu dispersa, il giovane Cavaliere di fiori apparve
perplesso. <<Lord Eddard, qual e il mio ruolo?>>
 Ned sposto lo sguardo su di lui. Visto di lassu, ser Loras appariva addirittura piu
giovane di Robb. <<Nessuno nutre dubbi sul tuo valore, ser Loras, ma qui si
amministra la giustizia, mentre cio che tu cerchi e vendetta.>> Si rivolse a lord Beric.
<<Partirete alle prime luci. Queste cose devono essere fatte in fretta.>> Poi alzo una
mano. <<Il trono non udra altre petizioni per oggi.>>
 Alyn e Porther salirono i ripidi scalini d'acciaio per aiutarlo a scendere. Nel mentre,
Ned senti su di se lo sguardo cupo di ser Loras, ma quando ebbe raggiunto il
pavimento della sala, il giovane cavaliere se n'era andato.
 Alla base del Trono di Spade, lord Varys stava raccogliendo alcune carte dal tavolo
del concilio. Ditocorto e il gran maestro Pycelle se n'erano andati. <<Mio signore, sei
un uomo ben piu temerario di me>> disse sottovoce l'eunuco.
 <<E quindi, lord Varys?>> La gamba rotta gli stava facendo patire i sette inferi e non
era in vena di giochetti verbali.
 <<Ci fossi stato io, lassu, avrei mandato ser Loras. Quanto voleva andare... e un uomo
che ha i Lannister fra i nemici, dovrebbe avere i Tyrell fra gli amici.>>
 <<Ser Loras e giovane>> ribatte Ned. <<Ritengo che superera il disappunto.>>
 <<E ser Ilyn?>> L'eunuco si massaggio la paffuta gota incipriata. <<Dopotutto, e lui la
giustizia del re. Mandare altri a fare cio che spetta a lui, ecco... potrebbe essere visto
come un grave insulto.>>
 <<Nulla di simile nella mia decisione.>> In realta, Ned non si fidava di quel cavaliere
muto, forse perche i boia non gli piacevano affatto. <<Ti ricordo, lord Varys, che i
Payne sono alfieri di Casa Lannister. Ho ritenuto opportuno selezionare uomini che
non hanno doveri di fedelta nei confronti di lord Tywin.>>
 <<Selezione prudente, senza alcun dubbio. Tuttavia mi e capitato di vedere ser Ilyn
Payne verso il fondo della sala, che ci osservava con quei suoi occhi pallidi. Devo
dire che non mi e parso soddisfatto. D'altra parte, chi puo dire, con il silenzioso
cavaliere? Mi auguro che anche lui superi il disappunto. Ser Ilyn va assai fiero del
suo lavoro...>>
 SANSA
 <<Non ha mandato ser Loras>> comunico Sansa a Jeyne Poole. <<Forse e stato a causa
della gamba.>>
 <<La gamba?>> fece eco Jeyne, confusa. Era graziosa, con i capelli scuri, e aveva la
stessa eta di Sansa. <<Ser Loras si e fatto male a una gamba?>>
 <<Non lui, sciocchina. Il lord mio padre. Gli provoca dolori cosi forti da farlo
sragionare. Diversamente, sono certa che avrebbe mandato ser Loras.>>
 Stavano cenando da sole; un pasto freddo, alla luce della lampada a olio. Avrebbe
dovuto esserci anche Arya, ma era in ritardo dalla sua lezione di danza. Lord Eddard
aveva scelto di cenare nei suoi quartieri assieme ad Alyn, Harwin e Vayon Poole.
Voleva lasciar riposare la gamba fratturata. E septa Mordane, dopo le lunghe ore
passate in piedi nella galleria, si era lamentata di un certo indolenzimento.
 La decisione del lord suo padre continuava a lasciare Sansa stupefatta. Quando il
Cavaliere di fiori aveva parlato, era stata certa di trovarsi nel bel mezzo di una delle
storie della vecchia Nan in procinto di diventare realta. Ser Gregor nella parte del
mostro e ser Loras in quella dell'eroe che l'avrebbe ucciso. E poi ser Loras, cosi
snello e avvenente, con la cintura di rose dorate e i folti capelli castani che gli
ricadevano sugli occhi, aveva anche l'aspetto del vero eroe. E invece suo padre gli
aveva detto di no! Una risposta che aveva turbato Sansa ben piu di quanto si fosse
aspettata. Ne aveva parlato con septa Mordane mentre scendevano le scale della
galleria, ma lei le aveva risposto che non le competeva mettere in discussione le
decisioni del lord suo padre.
 Era stato proprio allora che lord Baelish aveva detto: <<Quanto a questo, septa,
proprio non saprei. Certe decisioni del lord suo padre forse dovrebbero essere
discusse. La giovane lady e tanto saggia quanto adorabile>>. Dopo di che, si era esibito
in un inchino talmente profondo, che Sansa non era stata in grado di dire se la
adulava o la prendeva in giro.
 Per contro, septa Mordane era apparsa quanto mai turbata dal fatto che lord Baelish
avesse ascoltato la loro conversazione. <<La fanciulla stava solo parlando del piu e del
meno, mio signore. Nient'altro che chiacchiere. Non intendeva dire nulla con quel suo
commento.>>
 <<Nulla?>> Lord Baelish si era accarezzato il pizzetto, tornando a rivolgersi a Sansa:
<<Dimmi, piccola mia, per quale ragione tu avresti mandato ser Loras?>>.
 Sansa non aveva avuto scelta se non dirgli dei mostri e degli eroi nelle storie
romantiche.
 <<Be', non sono esattamente le argomentazioni che avrei usato io.>> Il consigliere del
re aveva sorriso e le aveva accarezzato il viso, sfiorandole con il pollice la linea della
guancia. <<La vita non e una ballata, mio tesoro. Un giorno, potresti essere costretta ad
apprendere questa realta a tue spese.>>
 A Jeyne, tuttavia, Sansa non parlo di questo; il solo ripensarci la gettava in uno
strano disagio.
 <<E ser Ilyn Payne la giustizia del re, non ser Loras>> obietto Jeyne. <<Lord Eddard
avrebbe dovuto mandare lui.>>
 Sansa rabbrividi. Ogni volta che lo guardava, si sentiva freddo dentro, quasi che
invisibili cose morte le scivolassero lungo la pelle nuda. <<Ser Ilyn e anche lui un altro
mostro>> disse. <<Sono lieta che mio padre non abbia scelto lui.>>
 <<Comunque, lord Beric e un eroe tanto quanto ser Loras. E sempre cosi valoroso,
cosi galante.>>
 <<Immagino di si.>> Sansa pero continuava ad avere i suoi dubbi. Lord Beric
Dondarrion era certamente un bell'uomo, ma era anche troppo vecchio: quasi
ventidue anni. Il Cavaliere di fiori invece sarebbe stato perfetto. D'altra parte, Jeyne si
era innamorata di lord Beric l'istante in cui l'aveva visto apparire al torneo. Per Sansa,
Jeyne stava scioccamente sognando a vuoto: era figlia di un attendente, e per quanto
avesse fatto la ruota, mai lord Beric si sarebbe interessato a una fanciulla di cosi
basso lignaggio, nemmeno se quella fanciulla avesse avuto la meta dei suoi anni.
 Dirlo a Jeyne in termini cosi chiari sarebbe stato pero sgarbato, per cui Sansa bevve
un sorso di latte e cambio argomento: <<Ho sognato che sarebbe stato il principe
Joffrey ad abbattere il cervo bianco>>. In realta si era trattato di un desiderio, ma
chiamarlo sogno suonava meglio. Tutti sapevano che i sogni sono profetici. Si
pensava che i rarissimi cervi bianchi possedessero una qualche magia e, nel profondo
del suo cuore, Sansa era certa che il suo galante principe valesse ben di piu di
quell'ubriacone di suo padre.
 <<Un sogno? Davvero? Il principe Joffrey si e avvicinato, l'ha toccato con la mano e
non gli ha fatto alcun male?>>
 <<Non proprio.>> Sansa esito. <<L'ha colpito con una freccia d'oro e l'ha riportato
indietro per me.>> Nelle ballate, i cavalieri non uccidevano mai gli animali magici.
Quando li incontravano, si avvicinavano, li toccavano e non facevano loro alcun
male, ma lei sapeva che a Joffrey piaceva cacciare, e uccidere gli piaceva anche di
piu. Solo gli animali, pero. Sansa era certa che il suo principe non c'era nel gruppo di
quei malvagi che avevano ucciso Jory e gli altri poveretti della scorta di suo padre.
Era stata tutta opera di quel suo zio malvagio, lo Sterminatore di re. Suo padre era
ancora pieno d'ira per quei delitti, ma era ingiusto biasimare Joffrey. Sarebbe stato
come biasimare lei per qualcosa di cui aveva colpa Arya.
 <<Ho visto tua sorella, questo pomeriggio.>> Fu come se Jeyne le avesse letto nel
pensiero. <<Andava in giro per le stalle camminando sulle mani. Perche fa una cosa
del genere?>>
 <<Io proprio non ho idea del perche Arya faccia quasi tutto quello che fa.>> Sansa
detestava le stalle, posti puzzolenti, pieni di sterco e di mosche. Perfino quando
usciva a cavallo, preferiva che fosse uno stalliere a portarle fuori l'animale gia sellato.
<<Insomma, vuoi sentire quanto e successo a corte o no?>>
 <<Si, certo.>>
 <<E venuto un confratello in nero>> riprese Sansa <<a implorare che gli venissero dati
uomini per la Barriera. Era vecchio e aveva cattivo odore.>> A Sansa non era piaciuto
affatto. Aveva sempre creduto che i Guardiani della notte fossero uomini come suo
zio Benjen. Nelle ballate erano sempre chiamati "i neri cavalieri della Barriera", ma
quel nero cavaliere dalla schiena deforme era ripugnante e sembrava anche pieno di
pulci. Se era quello il vero aspetto dei Guardiani della notte, povero il suo fratello
bastardo Jon. <<Mio padre ha chiesto ai presenti se c'erano dei cavalieri che volessero
rendere onore alle loro nobili Case indossando il nero, ma nessuno si e fatto avanti,
cosi ha permesso a Yoren di andare a scegliersi chi voleva nelle segrete della Fortezza
Rossa e l'ha congedato. Poi si sono presentati due fratelli, mercenari a cavallo delle
Terre Basse di Dorne, pronti a giurare fedelta al re. Mio padre ha accettato l'offerta
delle loro spade e...>>
 <<E rimasto qualche dolcetto al limone?>> sbadiglio Jeyne.
 Sansa detestava venire interrotta. Andava pero detto che quell'idea suonava molto
piu stimolante della maggior parte degli eventi che avevano avuto luogo nella sala del
trono. <<Andiamo a vedere.>>
 No, niente piu dolcetti al limone nelle cucine, pero trovarono mezza torta di fragole
fredda, che andava ugualmente bene. Andarono a mangiarsela sui gradini della torre,
ridacchiando, scambiandosi pettegolezzi e condividendo segreti. Quella sera, Sansa
ando a dormire sentendosi cattivella quanto Arya.
 La mattina dopo si sveglio prima dell'alba e, piena di sonno, osservo dalla finestra
della sua stanza lord Beric Dondarrion che chiamava a raccolta gli uomini. Uscirono
a cavallo mentre l'alba rischiarava la citta. In testa alla colonna c'erano tre vessilli: al
centro, sull'asta piu alta, il cervo incoronato dei Baratheon; ai lati, su aste piu basse, il
meta-lupo degli Stark e la folgore biforcata dei Dondarrion. Era tutto cosi eccitante,
una ballata che diventava realta: il rumore dell'acciaio delle spade, il baluginare delle
torce, gli stendardi che garrivano al vento, i cavalli che scalpitavano e nitrivano, i
raggi dorati del sole che filtravano tra le assi della saracinesca che veniva sollevata.
Gli uomini di Grande Inverno, in argentee maglie di ferro e lunghi mantelli grigi,
apparivano splendidi.
 Alyn era l'alfiere degli Stark. Sansa si senti tanto orgogliosa nel vederlo avvicinarsi a
scambiare qualche parola con lord Beric. Alyn era piu bello di Jory; un giorno
sarebbe diventato cavaliere.
 Dopo che se ne furono andati, la torre del Primo Cavaliere le sembro cosi vuota,
quasi abbandonata, che a colazione fu lieta di vedere apparire perfino sua sorella
Arya.
 <<Dove sono tutti?>> Sua sorella prese un'arancia e si mise a sbucciarla. <<Nostro padre
li ha mandati a dare la caccia a Jaime Lannister?>>
 Sansa sospiro. <<Sono partiti con lord Beric per andare a tagliare la testa a ser Gregor
Clegane.>> Si rivolse a septa Mordane, che stava mangiando del porridge con un
cucchiaio di legno. <<Septa, una volta che la testa gliel'avranno tagliata, pensi che lord
Beric la infilzera su una picca sul portale del suo castello o che la riportera qui al re?>>
Lei e Jeyne ne avevano discusso la sera prima.
 <<Una lady non parla di certi argomenti a colazione!>> Septa Mordane era
scandalizzata. <<Che fine hanno fatto le tue buone maniere, Sansa? Non ci posso
credere: negli ultimi tempi sei diventata cattiva quasi quanto tua sorella.>>
 <<Cos'ha fatto Gregor?>> chiese Arya.
 <<Ha bruciato un villaggio e assassinato tanta gente, donne e bambini compresi.>>
 <<Davvero?>> L'espressione di Arya si rabbuio. <<Jaime Lannister ha assassinato Jory,
Heward e Wyl. Il Mastino ha assassinato Mycah. Qualcuno dovrebbe aver tagliato
anche le loro teste.>>
 <<Non e la stessa cosa>> affermo Sansa. <<Il Mastino e la spada a protezione di Joffrey.
Ed e stato il tuo garzone di macellaio ad attaccare il principe.>>
 <<Bugiarda!>> Le dita di Arya si chiusero sull'arancia, facendone sgorgare rivoletti di
succo del colore del sangue.
 <<Fai pure, insultami quanto vuoi>> ribatte Sansa con aria di superiorita. <<Vedremo se
oserai farlo quando saro sposata a Joffrey. Ti costringero a farmi inchini e a
chiamarmi "maesta".>> Lancio un grido quando Arya le tiro contro l'arancia, che la
centro in mezzo alla fronte con un suono liquido e le ricadde in grembo.
 <<Sembra che tu abbia succo d'arancia spiaccicato sulla faccia, maesta>> disse Arya.
 Il succo colava lungo il naso di Sansa e le faceva bruciare gli occhi. Lo asciugo col
tovagliolo. Ma quando vide cos'aveva combinato il frutto al suo bel vestito di seta
avorio, grido di nuovo. <<Sei un essere orribile!>> urlo. <<Avrebbero dovuto sgozzare te,
non Lady!>>
 <<Il lord vostro padre sara informato di tutto cio!>> Septa Mordane balzo in piedi.
<<Subito nelle vostre stanze, tutt'e due! Subito!>>
 <<Anch'io?>> Le lacrime offuscarono gli occhi di Sansa. <<Non e giusto.>>
 <<Nessuna discussione. Via!>>
 Sansa usci dalla stanza a testa alta. Un giorno sarebbe stata regina, e le regine non
piangono. O per lo meno, non lo fanno dove altri possano vedere. Raggiunta la sua
camera da letto, sbarro la porta e si tolse il vestito macchiato da una frastagliata
chiazza purpurea. <<La odio!>> urlo a pieni polmoni. Con furore, appallottolo il vestito
e lo lancio nel caminetto spento, sulle ceneri rimaste dal fuoco acceso la notte prima.
Ma il succo dell'arancia era filtrato fino alla sottoveste, e questo fu troppo. Si strappo
tutto quanto di dosso, si getto sul letto e pianse finche non riusci piu a tenere gli occhi
aperti.
 Era mezzogiorno quando septa Mordane busso. <<Sansa, il lord tuo padre vuole
vederti subito.>>
 Sansa si mise a sedere. <<Lady>> mormoro. Per qualche istante le parve che la metalupa
fosse nella stanza, che la osservasse con quei grandi occhi dorati, tristi, occhi che
sapevano la verita. Aveva sognato. Lei e Lady correvano insieme e... e... ma cercare
di ricordare era come voler prendere la pioggia con le mani. Il sogno svani, e Lady
mori di nuovo.
 <<Sansa.>> Bussarono di nuovo, con forza. <<Mi senti?>>
 <<Si, septa>> rispose. <<Posso avere un momento per vestirmi, per favore?>> Aveva gli
occhi arrossati dal pianto, ma fece comunque del suo meglio per rendersi bella.
 Lord Eddard Stark teneva la gamba ingessata sotto la tavola ed era intento a
consultare un imponente tomo rilegato in cuoio quando septa Mordane introdusse
Sansa nel solarium. Prima di mettersi a parlare, il lord suo padre attese che la septa
uscisse per andare a convocare Arya. <<Vieni qui, Sansa.>> C'era gentilezza nella sua
voce. <<Qui vicino a me.>> Chiuse il libro.
 Septa Mordane torno con Arya che si divincolava nella sua stretta. Sansa aveva
indossato un bell'abito di damasco verde pallido e si sforzava di esibire
un'espressione contrita. Arya, invece, aveva ancora addosso i fetidi stracci di pelle e
cotone grezzo che portava a colazione. <<Ecco quell'altra>> annuncio la septa.
 <<I miei ringraziamenti, septa Mordane. Cortesemente, vorrei parlare con le mie figlie
in privato.>> La septa s'inchino e si ritiro.
 <<Ha cominciato Arya.>> Sansa voleva avere la prima parola. <<Mi ha dato della
bugiarda e mi ha tirato un'arancia e mi ha rovinato il vestito, quello di seta color
avorio che la regina Cersei mi ha donato quando sono stata promessa in sposa al
principe Joffrey. Lei detesta l'idea che io lo sposi. Cerca sempre di rovinare tutto,
padre. Non sopporta qualsiasi cosa che sia bella o delicata o splendida.>>
 <<Basta cosi, Sansa.>> Adesso la voce del lord suo padre si era indurita per
l'impazienza.
 <<Mi dispiace tanto, padre.>> Arya alzo lo sguardo. <<Ho torto e chiedo il perdono della
mia dolce sorella.>>
 Sansa ne fu cosi sorpresa che rimase senza parole. Poi ritrovo la voce. <<E il mio
vestito?>>
 <<Forse potrei...>> Arya cerco la parola adatta. <<Lavarlo?>>
 <<Non servira a niente>> ribatte Sansa. <<Nemmeno se tu lo strofinassi giorno e notte.
La seta e rovinata.>>
 <<Allora... te ne faro uno nuovo.>>
 <<Tu?>> Sansa getto indietro la testa con disgusto. <<Tu non riusciresti nemmeno a fare
uno straccio per pulire i porcili!>>
 Il loro padre sospiro. <<Non vi ho fatte venire qui per parlare di vestiti. Farete tutt'e
due ritorno a Grande Inverno.>>
 Per la seconda volta, Sansa rimase senza parole. E di nuovo gli occhi le si
riempirono di lacrime.
 <<Non puoi fare questo>> disse Arya.
 <<Padre, ti prego>> riusci a dire Sansa. <<No. Ti prego... no.>>
 Eddard Stark rivolse alle figlie un sorriso stanco. <<Sembra che finalmente abbiamo
trovato qualcosa sulla quale siete d'accordo entrambe.>>
 <<Io non ho fatto nulla di male>> imploro Sansa. <<Non voglio tornare.>> Amava
Approdo del Re, quella grande citta popolata da cosi tanta gente. Amava l'eleganza
della corte, gli alti lord e le lady vestiti di velluto e di seta, adorni di pietre preziose. Il
torneo era stato il momento piu magico di tutta la sua vita. E poi c'erano ancora tante
cose che non aveva visto: le feste del raccolto, i balli in maschera, gli spettacoli
teatrali. Non poteva tollerare che tutto questo le venisse portato via. <<Manda via
Arya, padre. Ha cominciato lei, te lo giuro. Saro buona, vedrai. Lasciami rimanere e
ti prometto che saro educata e nobile e cortese quanto la regina.>>
 Le labbra del lord suo padre assunsero una piega strana. <<Sansa, non ho preso questa
decisione a causa delle liti tra te e tua sorella, anche se lo sanno gli dei quanto sono
nauseato di questo vostro beccarvi. Vi voglio a Grande Inverno per sapervi al sicuro.
Tre dei miei uomini sono stati macellati come animali a neppure una lega da dove ci
troviamo. E intanto che fa il nostro re Robert? Va a caccia.>>
 Arya si mordicchio il labbro in quel suo solito modo disgustoso. <<Possiamo portare
con noi anche Syrio?>>
 <<Ma a chi vuoi che importi il tuo stupido maestro di danza!>> esplose Sansa. <<Padre,
solo ora ricordo... Io non posso andare via! Io devo sposare il principe Joffrey.>> Cerco
di tirare fuori un sorriso coraggioso. <<Io lo amo, padre. Lo amo tanto tanto. Lo amo
quanto la regina Naerys amo il principe Aemon, il Cavaliere del drago, quanto
Jonquil amo ser Florian. Io voglio essere la sua regina e avere i suoi bambini.>>
 <<Tesoro mio, ascoltami.>> La gentilezza era tornata nella voce di lord Eddard.
<<Quando avrai piu anni, io ti daro in sposa a un alto lord degno di te, qualcuno
valoroso, forte, gentile. Questa unione con Joffrey e stata un terribile sbaglio. Quel
ragazzo non e il principe Aemon, devi credermi.>>
 <<Lo e, invece!>> insiste Sansa. <<Io non voglio qualcuno valoroso e gentile. Io voglio
lui. Saremo cosi felici, proprio come nelle ballate, vedrai. Gli daro un figlio dai
capelli d'oro, e un giorno sara lui il re di tutto il reame, il re piu grande di tutti, forte
come un lupo e orgoglioso come un leone.>>
 <<Non se il padre sara Joffrey.>> Arya irrigidi la mascella. <<E un bugiardo e un
vigliacco. E poi non e un leone, e un cervo.>>
 <<Non e vero!>> Con gli occhi pieni di lacrime, Sansa si rivolse urlando alla sorella:
<<Non e per niente come quel vecchio ubriacone di suo padre!>>.
 Eddard la guardo attonito. <<Per gli dei>> esclamo piano. <<La voce dell'innocenza...>>
Chiamo septa Mordane. Alle figlie disse: <<Sono alla ricerca di un vascello veloce che
vi riporti a casa. Di questi tempi, il mare e piu sicuro della strada del Re. Partirete non
appena trovero la nave adatta, con septa Mordane e una scorta armata e...>> guardo
Arya <<... si, anche con Syrio Forel, se accettera di entrare al mio servizio. Nessuna di
voi due deve far parola di cio che vi ho detto, con nessuno. Non voglio che i miei
piani divengano noti. Parleremo di nuovo domani>>.
 Sansa non trattenne le lacrime mentre septa Mordane le accompagnava giu per la
scala. Tutto finito: i tornei, la corte, il suo principe, ogni cosa. Stavano per rimandarla
alle mura grigie, cupe di Grande Inverno, stavano per rinchiuderla per sempre lassu.
La sua vita era finita ancora prima di essere iniziata.
 <<Smetti di piangere, piccola>> le disse con severita septa Mordane. <<Sono certa che il
lord tuo padre sa qual e la cosa migliore per voi.>>
 <<Non sara poi cosi brutto, Sansa>> la incoraggio Arya. <<Navigheremo su un vascello.
Sara un'avventura. E poi saremo di nuovo con Robb e Bran, con la vecchia Nan e con
Hodor e tutti gli altri...>> Le tocco un braccio.
 <<Hodor!>> urlo Sansa. <<Lui dovresti sposare. Sei tale e quale a lui. Stupida e pelosa e
brutta!>> Si strappo dalla mano di sua sorella, corse nella propria camera e sbarro la
porta.
 EDDARD
 <<Il dolore e un segno che le ossa si stanno rinsaldando, che la carne si sta risanando,
lord Eddard>> sentenzio il gran maestro Pycelle. <<Dobbiamo essergli grati.>>
 <<La sola cosa della quale sarei grato e che questa gamba cessasse di pulsare.>>
 <<Latte di papavero, nel caso che il dolore diventasse intollerabile.>> Pycelle colloco
una fiasca tappata sul tavolo accanto a letto.
 <<Dormo gia fin troppo.>>
 <<Il sonno e il grande guaritore.>>
 <<Speravo che fossi tu.>>
 <<Mi allieta constatare che tu sia di un cosi fiero umore, mio lord.>> Pycelle sorrise a
fior di labbra e si chino verso di lui abbassando la voce. <<E giunto un corvo
messaggero, questa mattina. Una lettera per la regina da parte del lord suo padre. Ho
pensato che dovessi esserne informato.>>
 <<Ali oscure, oscure parole>> rispose Ned in tono cupo. <<Cosa diceva?>>
 <<Lord Tywin e quanto mai turbato a causa degli uomini che hai inviato contro ser
Gregor Clegane>> confido il maestro. <<Paventavo che lo sarebbe stato. Come tu certo
ricordi, avevo lanciato un simile avvertimento al concilio.>>
 <<Che rimanga pure turbato.>> Ogni volta che la gamba pulsava, Ned ricordava il
sorriso di Jaime Lannister, e Jory morto tra le sue braccia. <<E che scriva pure alla
regina tutte le lettere che vuole. Lord Beric cavalca sotto i vessilli del re. Se lord
Tywin decide di interferire con la giustizia del re, dovra risponderne a Robert. L'unica
cosa che sua maesta adora anche piu della caccia e fare guerra ai lord che osano
sfidarlo.>>
 <<Come tu dici.>> Pycelle si raddrizzo e la sua collana di molti metalli tintinno.
<<Tornero a farti visita domani.>> L'anziano sapiente raccolse in fretta le sue cose e si
dileguo.
 Ned sapeva dove stata andando: dritto agli appartamenti reali, a fare il suo rapporto a
Cersei. <<Ho pensato che dovessi essere informato.>> Gia... come se non fosse stata la
regina a dirgli di rendere note le minacce di suo padre. Chissa, forse la sua risposta le
avrebbe fatto digrignare i denti perfetti. In realta, Ned non nutriva tutta quella fiducia
in Robert che aveva esibito, ma Cersei Lannister non era tenuta a saperlo.
 Si fece portare una coppa di vino al miele. Anche quello gli avrebbe annebbiato la
mente, pero meno del latte di papavero. Doveva essere in grado di pensare. Mille e
mille volte si era domandato cos'avrebbe fatto Jon Arryn al suo posto, se fosse vissuto
abbastanza a lungo da agire in base a quanto aveva scoperto. O forse aveva agito, e
per questo era morto.
 Strano come a volte gli occhi innocenti di un bambino vedano ben piu in profondita
degli occhi di un adulto. Un giorno, una volta che Sansa fosse cresciuta, le avrebbe
spiegato in quale modo fosse stata lei a rendergli tutto chiaro. <<Non e per niente come
quel vecchio ubriacone di suo padre.>> Questo aveva urlato sua figlia, piena di rabbia
e di dolore. Una verita semplice, che aveva continuato a torcersi dentro di lui, fredda
come la morte. "E questa la spada che ha ucciso Jon Arryn" aveva intuito Ned in
quell'istante "e che uccidera anche Robert. Una fine piu lenta, ma del tutto certa."
 Col tempo, le gambe spezzate guarivano, ma esistevano tradimenti in grado di
mandare l'anima stessa in putrefazione.
 Ditocorto si presento circa un'ora dopo che Pycelle se n'era andato. Sotto un mantello
a righe bianche e nere, indossava un farsetto color prugna con l'usignolo ricamato in
nero sul petto.
 <<Non potro trattenermi a lungo, mio signore>> annuncio. <<Lady Tanda mi aspetta a
pranzo. Senza dubbio mi ammannira un agnello da latte ben ingrassato. Se e grasso
solo la meta di sua figlia, mi verra una congestione e moriro. Come va la tua
gamba?>>
 <<Infiammata e dolorante, con un prurito che mi fa diventare pazzo.>>
 <<In futuro, Stark, cerca di non farti cadere addosso altri cavalli.>> Ditocorto inarco un
sopracciglio. <<Ti esorto a guarire in fretta. Il reame sta diventando sempre piu
inquieto. Varys ha udito bisbigli sinistri provenienti da occidente. Mercenari di tutti i
tipi stanno convergendo su Castel Granito, certo non per la delizia della
conversazione di lord Tywin.>>
 <<Sappiamo qualcosa del re?>> chiese Ned. <<Per quanto ancora Robert intende andare
a caccia?>>
 <<Considerando i suoi gusti, ritengo che rimarra nella foresta finche tu e la regina non
sarete morti di vecchiaia>> rispose lord Petyr con un lieve sorriso. <<In mancanza di
cio, immagino che tornera solo dopo aver ucciso qualcosa. Hanno trovato il cervo
bianco, pare... o meglio, quanto ne rimane. Sono stati dei lupi a trovarlo per primi,
lasciando a sua maesta qualcosa come un corno e uno zoccolo. Robert era inferocito,
ma gli e passata non appena ha sentito parlare di un mostruoso cinghiale che si aggira
nel cuore della foresta. E non si fermera finche non l'avra abbattuto. Il principe
Joffrey e rientrato questa mattina assieme ai Royce, a Balon Swann e a una ventina
dei componenti della spedizione. Gli altri sono rimasti con il re.>>
 Ned corrugo la fronte. <<E il Mastino?>> Di tutti i membri del gruppo dei Lannister,
Sandor Clegane era quello che lo preoccupava di piu, adesso che lo Sterminatore di re
era fuggito.
 <<Oh, lui e tornato con Joffrey ed e andato dritto dalla regina.>> Ditocorto sorrise.
<<Avrei pagato cento monete d'argento per essere una mosca e vederlo quando ha
saputo che lord Beric e in marcia per tagliare la testa a suo fratello.>>
 <<Perfino un cieco puo vedere che il Mastino odia a morte suo fratello.>>
 <<Ah, ma lui puo permettersi di odiarlo, mentre tu non puoi permetterti di ucciderlo.
Una volta che Dondarrion avra staccato la cima alla Montagna, tutte le sue terre e
tutti i suoi possedimenti passeranno a Sandor, pero al tuo posto non conterei troppo
sui suoi ringraziamenti. Non da parte di un Mastino. E ora, con tua licenza, devo
passare ai grassi agnelli di lady Tanda.>>
 Nel dirigersi alla porta, Ditocorto getto un'occhiata al massiccio tomo aperto sul
tavolo. << Storia e Linee Dinastiche delle Grandi Case Nobili dei Sette Regni>> recito,
fermandosi a sfogliarne distrattamente qualche pagina. << Con Descrizioni di Molti
Alti Lord, delle loro Nobili Lady e dei Loro Figli.Lettura di rara pesantezza, in tutti i
sensi. Una pozione soporifera, mio lord?>>
 Per un fugace momento, Ned fu tentato di dirgli la verita, ma c'era qualcosa, in
Ditocorto, che continuava a non andargli a genio. Era fin troppo scaltro, e quel suo
sorrisetto irridente appariva fin troppo spesso. Ned lancio comunque un colpo di
assaggio: <<Poco prima di ammalarsi, Jon Arryn stava studiando questo volume>>.
Rimase in attesa della risposta di Ditocorto.
 E Ditocorto rispose, come sempre, con una battuta: <<In tal caso, la morte dev'essere
stata per lui un sacrosanto sollievo>>. Lord Petyr Baelish s'inchino e se ne ando.
 Lord Eddard Stark impreco ad alta voce. Con la sola eccezione degli uomini venuti
con lui dal Nord, non c'era nessuno, in tutta Approdo del Re, di cui potesse realmente
fidarsi. Ditocorto aveva nascosto Catelyn e aiutato lui nelle sue indagini, ma quando
la spada di Jaime Lannister era apparsa nella pioggia, la fretta con cui il maestro del
conio aveva pensato solo a salvarsi il collo continuava a farlo inferocire. Varys era
anche peggio. Con tutte le sue solenni dichiarazioni di lealta, l'eunuco sapeva troppo
e faceva troppo poco. Il gran maestro Pycelle sembrava sempre piu una creatura di
Cersei ogni giorno che passava. Ser Barristan Selmy era un vecchio rigido e rigoroso.
L'unica cosa che avrebbe detto a Ned sarebbe stata di fare il suo dovere.
 Ma adesso il tempo stava pericolosamente esaurendosi. Presto il re avrebbe fatto
ritorno dalla caccia e l'onore imponeva a Ned di andare da lui a dirgli tutto quello che
aveva scoperto. Vayon Poole aveva lavorato bene: di li a tre giorni, Sansa e Arya
sarebbero salpate a bordo della Strega dei venti. Prima del raccolto sarebbero state a
Grande Inverno. Non poteva piu usare la scusa della loro sicurezza per dilazionare il
faccia a faccia con il re.
 Eppure, la notte prima aveva sognato i figli di Rhaegar Targaryen. Lord Tywin aveva
fatto sistemare i loro cadaveri di fronte al Trono di Spade, avvolti nelle cappe color
porpora delle sue guardie. Mossa abile: rosso su rosso, il sangue non sarebbe apparso
in modo troppo brutale. La piccola principessa era a piedi nudi, con ancora indosso la
camicia da notte. E il bambino... il bambino...
 Non avrebbe consentito il ripetersi di una tale atrocita. Il reame non era in grado di
sopportare un altro re folle, un'altra danza di sangue e di vendetta. Doveva trovare un
modo per salvare i bambini.
 Robert sapeva essere misericordioso. Ser Barristan Selmy non era l'unico che lui
aveva perdonato. Il gran maestro Pycelle, Varys il Ragno tessitore, lord Balon
Greyjoy: tutti loro un tempo erano stati suoi nemici, ma alla fine tutti erano stati bene
accolti fra i suoi amici e avevano conservato onori e possedimenti in cambio del
giuramento di fedelta. Se un uomo era valoroso e onesto, Robert l'avrebbe trattato
con tutto l'onore e il rispetto dovuti a un valente nemico.
 Ma cio che lui aveva scoperto era qualcosa di diverso: veleno nelle tenebre, un lama
conficcata nell'anima. Questo Robert non l'avrebbe mai perdonato. Cosi come non
aveva mai perdonato Rhaegar. "Li uccidera tutti" si disse.
 Al tempo stesso, non poteva tenere la verita sotto la cappa del silenzio. Aveva un
dovere nei confronti di Robert, del reame, della memoria di Jon Arryn... e di Bran, il
quale certamente doveva essere finito su qualche angolazione del segreto. Per quale
altra ragione avrebbero tentato di ucciderlo?
 A pomeriggio inoltrato convoco Tomard, il corpulento armigero dai baffoni rossi che
i suoi figli chiamavano Tom il Grasso. Jory era morto e Alyn cavalcava con Beric
Dondarrion; adesso era Tom il Grasso il comandante della sua Guardia personale. Un
pensiero non molto tranquillizzante perche Tomard era un uomo solido, affabile,
leale, instancabile, ma anche abbastanza limitato, prossimo alla cinquantina, e non era
stato energico neppure nei suoi anni verdi. Forse non avrebbe dovuto avere tanta
fretta di privarsi di meta della sua Guardia, incluse tutte le sue spade migliori.
 <<Ho bisogno del tuo aiuto.>> C'era un'espressione di ansia sul volto di Tomard, come
sempre quando veniva chiamato al cospetto del suo signore. <<Voglio che mi porti nel
parco degli dei della Fortezza Rossa.>>
 <<E saggio, lord Eddard? Con la tua gamba e tutto il resto?>>
 <<Forse no, pero e necessario.>>
 Tomard chiamo Varly. Con un braccio attorno alle spalle di ognuno dei due uomini,
Ned riusci a scendere i ripidi scalini della torre e ad attraversare il ponte coperto.
<<Voglio che la guardia venga raddoppiata>> ordino a Tom il Grasso. <<Nessuno potra
entrare o uscire dalla torre del Primo Cavaliere senza il mio permesso.>>
 Tom batte le palpebre. <<Mio signore, con Alyn e gli altri lontani, siamo gia a corto di
uomini...>>
 <<Lo so. Non sara per molto tempo, comunque. Fa' allungare i turni, Tom.>>
 <<Come tu comandi, mio signore. Posso chiedere perche...>>
 <<Meglio di no>> taglio corto Ned.
 Il parco degli dei era vuoto, come sempre li, nella cittadella degli dei del Sud. La
gamba spezzata gli causo dolori lancinanti quando lo adagiarono sul manto erboso
sotto l'albero del cuore. <<Vi ringrazio.>> Tolse dalla manica un documento chiuso con
il sigillo di Casa Stark. <<Per cortesia, recapitate questo subito.>>
 Tomard vide il nome del destinatario e si inumidi le labbra diventate secche di colpo.
<<Mio signore...>>
 <<Fa' come ti dico, Tom.>>
 Non seppe quanto a lungo rimase in attesa nella quiete del parco degli dei. Quanta
pace c'era. Le massicce mura tenevano lontano il clamore della Fortezza Rossa e si
poteva udire il canto degli uccelli, il cri cri dei grilli, lo stormire delle foglie nel vento
lieve. Perfino il dolore alla gamba parve diminuire. L'albero del cuore era una
quercia, nessun volto nel tronco marrone. Eppure, Eddard Stark riusci a sentire la
presenza dei suoi dei.
 Venne da lui al tramonto. Oltre la sommita delle mura e delle torri, le nubi avevano
assunto un colore sanguigno. Venne da sola, come lui aveva chiesto. Una volta tanto,
era vestita in modo semplice, stivali di pelle e tenuta da caccia. Quando abbasso il
cappuccio del mantello scuro, Ned vide il livido nel punto in cui il re l'aveva colpita.
Dal bluastro acceso, il colore dell'ecchimosi era sbiadito al giallo e il gonfiore era
scomparso, ma non potevano esserci dubbi su che cosa l'avesse provocata.
 Cersei si fermo, torreggiando su di lui. <<Perche qui?>>
 <<Perche gli dei possano vedere.>>
 Sedette sull'erba accanto a lui. Ogni sua mossa era aggraziata. I lunghi riccioli biondi
ondeggiavano nel vento e il verde dei suoi occhi era lo stesso delle foglie d'estate. Da
molto tempo Ned Stark vedeva la bellezza di quella donna, ma forse non l'aveva mai
vista come in quel momento. <<So a causa di quale verita Jon Arryn e morto>> le disse.
 <<Davvero?>> Attenta come un felino, la regina studiava l'espressione di lui. <<E per
questo che mi hai fatta venire qui, lord Stark? Per pormi degli enigmi? O forse
intendi prendermi prigioniera, nello stesso modo in cui tua moglie ha preso
prigioniero mio fratello Tyrion?>>
 <<Se tu lo credessi davvero, non saresti mai venuta.>> Ned le sfioro con gentilezza la
guancia colpita. <<L'ha fatto altre volte?>>
 <<Una o due.>> Lei si allontano dalla sua mano. <<Mai sul viso, pero. Jaime l'avrebbe
ucciso, anche a prezzo della sua vita.>> Cersei gli lancio un'occhiata di sfida. <<Mio
fratello ne vale mille, dei tuoi amici.>>
 <<Tuo fratello o il tuo amante?>>
 <<L'uno e l'altro.>> Non ebbe alcuna esitazione nel dichiarare la verita. <<E fin da
quando eravamo bambini. Perche no? Per trecento anni i Targaryen si sono sposati tra
fratello e sorella per mantenere puro il sangue. Jaime e io siamo ben piu che fratello e
sorella: noi siamo la medesima persona in due corpi diversi. Abbiamo condiviso il
grembo di nostra madre. Lui venne alla luce stringendo il mio piede, mi disse il
nostro vecchio maestro. E quando lui e dentro di me, io mi sento... completa.>> Lo
spettro di un sorriso apparve sulle sue labbra.
 <<Mio figlio Bran...>>
 <<Ci ha visti.>> Cersei non distolse lo sguardo. Aveva nerbo, le andava riconosciuto.
<<Tu ami i tuoi figli, non e vero?>>
 Robert gli aveva posto la medesima domanda prima della grande mischia. Diede la
medesima risposta: <<Piu di quanto potro mai esprimere>>.
 <<Lo stesso vale per me.>>
 "E se la situazione fosse stata rovesciata: la vita di un bimbo sconosciuto contro
quelle di Robb, Sansa, Arya, Bran, Rickon... Cosa farei io? E cosa farebbe Catelyn di
fronte alla vita di Jon, contro le vite generate dal suo stesso ventre?" si chiese Ned.
Non voleva conoscere la risposta. Prego gli dei di non essere costretto a conoscerla
mai. <<Sono tutti e tre di Jaime>> disse Ned. Era un'affermazione, non una domanda.
 <<Ringraziando gli dei.>>
 <<Il seme e forte>> aveva affermato Jon Arryn sul letto di morte. Era la verita. Tutti
quei figli bastardi con i capelli neri come la notte. Il gran maestro Malleon aveva
registrato il matrimonio tra un cervo e un leone, oltre novant'anni prima, tra una
Lannister andata in sposa a Gowen Baratheon, terzogenito del lord regnante. Nel
ponderoso tomo di Malleon, il loro unico figlio, un ragazzo morto nell'infanzia, dal
nome rimasto ignoto, era descritto come un bimbo grande e forte, con una fiera
chioma di capelli neri. Questo accadeva trent'anni prima che un maschio Lannister
sposasse una vergine Baratheon. Lei gli aveva dato tre figlie e un figlio, tutti con i
capelli neri. Eddard Stark aveva continuato a cercare indietro nel tempo, studiando
quelle vecchie pagine ingiallite, ma l'esito era stato il medesimo: l'oro era sempre
stato sconfitto dal carbone.
 <<Dodici anni>> riprese Ned <<e nessun figlio da Robert. Com'e stato possibile?>>
 Cersei sollevo il mento, quasi con arroganza. <<Il tuo caro amico Robert riusci a
mettere un figlio in me, una volta>> disse con voce piena di disprezzo. <<Jaime trovo
una donna che mi ripuli. Robert non lo venne mai a sapere. E visto che siamo in tema
di verita scomode, non sopporto che mi tocchi. Sono anni che non gli permetto di
entrare in me. Conosco altri metodi per dargli piacere, le rare volte in cui trascura le
sue baldracche per trascinarsi fino alla mia stanza. Ma qualsiasi cosa facciamo, il re e
di solito tanto ubriaco da aver dimenticato tutto la mattina dopo.>>
 Ciechi, tutti quanti. La verita l'avevano avuta sotto gli occhi fin dal primo istante,
scritta sui volti di tutti quei bambini. Eddard Stark era nauseato. <<Ricordo Robert>>
disse a voce bassissima <<il giorno in cui prese il Trono di Spade. Era un re dalla testa
ai piedi. Mille altre donne l'avrebbero amato con tutta l'anima. Che cosa ti ha fatto
perche tu lo odi tanto?>>
 Gli occhi di Cersei Lannister avvamparono, fiamme verdi nella luce del crepuscolo,
come gli occhi della leonessa raffigurata sul suo sigillo. <<La notte delle nostre nozze,
la prima volta che condividemmo il talamo, mi chiamo con il nome di tua sorella. Era
sopra di me, dentro di me, ubriaco, e sussurro: "Lyanna".>>
 Eddard Stark penso a quei pallidi petali di rose blu e dovette fare uno sforzo per
respingere le lacrime. <<Non so chi di voi due mi fa piu compassione.>>
 <<Conserva la tua compassione per te stesso, lord Stark.>> La regina pareva addirittura
divertita da quella frase. <<Io non so che farmene.>>
 <<Tu sai cio che io devo fare.>>
 <<Devi?>> Cersei pose una mano sulla sua gamba sana, appena sopra il ginocchio. <<Un
vero uomo fa cio che vuole, non cio che deve.>> Le dita di lei accarezzarono lievi la
sua coscia, la piu garbata delle promesse. <<Il reame ha bisogno di un forte Primo Cavaliere.
Ci vorranno anni prima che Joffrey diventi un uomo. Nessuno vuole una
guerra, io meno di tutti.>> La mano di lei sfioro il viso di Ned, i capelli. <<Cosi come
gli amici si trasformano in nemici, i nemici possono diventare amici. Tua moglie e
mille miglia lontano e mio fratello e fuggito. Sii gentile con me, Ned, e io ti giuro,
faro in modo che tu non abbia mai a pentirtene.>>
 <<Hai fatto la medesima proposta anche a Jon Arryn?>>
 Cersei lo schiaffeggio.
 <<Questo lo portero come una decorazione all'onore>> rispose seccamente Ned.
 <<Onore.>> Cersei sputo fuori la parola. <<Come osi giocare al nobile lord con me?
Anche tu hai un bastardo, credi che non l'abbia visto? Chi era la madre? Una
contadina di Dorne che hai stuprato dopo aver dato fuoco al suo villaggio? Una
puttana? O la sorella inconsolabile, lady Ahsara Dayne? Si getto in mare, mi hanno
detto. Perche? Per il fratello che le hai sgozzato o per il bimbo che le hai portato via?
Percio spiegami, onorevole lord Stark, in che modo tu saresti migliore di Robert, di
Jaime o di me?>>
 <<Tanto per cominciare, mia regina, io non uccido bambini. E adesso farai bene ad
aprire le orecchie, mia signora, perche non ripetero cio che intendo dirti. Quando il re
tornera dalla caccia, gli presentero la verita. Per allora tu te ne sarai andata, con tutti e
tre i tuoi figli, e non a Castel Granito. Se fossi in te, salterei sulla prima nave per le
Citta Libere, o anche piu lontano: le isole dell'Estate, o il porto di Ibben. Tanto
lontano quanto ti potra portare il vento.>>
 <<Esilio>> disse Cersei. <<Una coppa molto amara.>>
 <<Una coppa molto piu dolce di quella che tuo padre ha fatto bere ai figli di Rhaegar e
molto piu dolce di quanto meriti. Tuo padre e i tuoi fratelli farebbero bene a seguirti:
l'oro di Tywin Lannister bastera a farvi vivere nel lusso e ad assoldare tutte le spade
necessarie a tenervi in vita. Ti serviranno. Perche io ti garantisco che ovunque tu
andrai, il furore di Robert ti sara sempre addosso, fino ai confini del mondo, se
necessario.>>
 La regina si alzo. <<E cosa dici del mio furore, lord Stark?>> La sua voce era soffice, i
suoi occhi gli scrutavano il viso. <<Avresti dovuto salire tu sul Trono di Spade. Era gia
tuo. Jaime mi ha parlato del giorno della caduta di Approdo del Re, di quando l'hai
trovato seduto sul trono e di come tu l'abbia costretto ad alzarsi. Quello era il tuo
momento. Tutto cio che dovevi fare era salire quei pochi gradini e sederti. Quale
triste errore.>>
 <<Ho commesso molti piu errori di quanti tu possa mai immaginare>> ribatte Ned <<ma
questo non lo e stato.>>
 <<E invece si, mio lord>> insiste Cersei. <<Quando si gioca al gioco del trono, o si vince
o si muore. Non esistono terre di nessuno.>> Comincio ad allontanarsi nell'oscurita del
parco degli dei.
 Sollevo il cappuccio, tornando a porre in ombra il volto tumefatto, e lo lascio solo
sotto la grande quercia, nella quiete del parco degli dei, mentre il cielo scivolava dal
blu profondo al nero. Di li a poco sarebbero apparse le stelle.
 DAENERYS
 Nell'aria fredda della sera, il cuore fumava. Khal Drogo glielo mise di fronte, ancora
caldo, coperto di sangue. Anche il khal era coperto di sangue, le braccia arrossate fino
ai gomiti. Dietro di lui, i suoi cavalieri di sangue s'inginocchiarono sulla sabbia, di
fianco alla carcassa dello stallone selvaggio, i pugnali di pietra ancora stretti nel
pugno. Nella rossastra luce baluginante delle torce che formavano un anello sulle alte
pareti di calcare della trappola per cavalli, il sangue dello stallone appariva nero.
 Daenerys sfioro il soffice gonfiore del suo ventre. Il sudore le scintillava sulla pelle,
le scivolava lungo la fronte. Poteva sentire su di se gli sguardi delle vecchie, le
ancestrali madri di Vaes Dothrak, occhi scuri scintillanti come onice nei volti pieni di
rughe. Non doveva battere ciglio, non doveva mostrare la benche minima paura. "Io
sono il sangue del drago" si disse. Prese il cuore dello stallone tra le mani, se lo porto
alle labbra e affondo i denti nella carne dura, fibrosa.
 Caldo sangue animale le riempi la bocca e le ruscello lungo il mento. Il gusto acre
per poco non le rivolto le viscere, ma si costrinse a masticare, a inghiottire. Il cuore
dello stallone avrebbe reso il figlio che portava in grembo forte e veloce e coraggioso,
o quanto meno questo credevano i Dothraki, ma solo se la madre fosse riuscita a
mangiarlo tutto. Se si fosse soffocata col sangue o se avesse vomitato la carne, i
presagi sarebbero stati meno propizi: il bambino avrebbe potuto nascere morto o
debole, o essere una femmina.
 Le sue ancelle l'avevano aiutata a prepararsi. A dispetto delle nausee da gravidanza
che l'avevano tormentata durante le due lune passate, Daenerys aveva cenato
mandando giu intere ciotole di sangue mezzo coagulato, in modo da abituarsi al
sapore, e Irri le aveva fatto masticare fettine di carne di cavallo essiccata fino a farle
dolere le mandibole. Il giorno e la notte precedenti il rito era rimasta a digiuno nella
speranza che la fame la aiutasse a non vomitare la carne cruda.
 Il cuore dello stallone selvaggio era puro muscolo e Daenerys dovette dilaniarlo con
i denti e quindi masticare, masticare e masticare. Nessun tipo di acciaio poteva essere
usato entro i sacri confini di Vaes Dothrak, all'ombra della Madre delle Montagne,
percio dovette fare a pezzi il cuore con i denti e con le unghie. Il suo stomaco si
contorse e si ribello, ma lei non si fermo, il volto striato di sangue che pareva come
esploderle sulle labbra a ogni nuovo morso.
 Per tutta la durata del rituale, khal Drogo rimase in piedi di fronte a lei, a torso nudo,
i lineamenti duri come uno scudo di bronzo. La sua lunga treccia nera era lucida
d'olio. Portava anelli d'oro ai baffi, campanelle nei capelli, una pesante cintura di medaglioni
d'oro massiccio stretta attorno alla vita. Ogni volta che Daenerys sentiva le
forze venirle meno, alzava lo sguardo su di lui, lo guardava e riprendeva a divorare,
masticare, inghiottire. Verso la conclusione, Dany credette di vedere un lampo di
fiero orgoglio negli scuri occhi a mandorla di lui, ma non pote esserne certa.
Raramente il volto del khal tradiva cio che si agitava al suo interno.
 E alla fine del cuore non rimase piu niente. Aveva le guance e le dita appiccicose
mentre mandava giu l'ultimo boccone. Solo allora si giro e guardo le anziane donne
del dosh khaleen.
 << Khalakka dothrae mr'anha!>> proclamo nel suo migliore linguaggio dothraki. "Un
principe cavalca dentro di me!" Per giorni si era esercitata a dire quella frase assieme
alla sua ancella Irri.
 La piu vecchia delle anziane, rinsecchita e scavata come un ramoscello, con un solo
occhio, alzo entrambe le braccia al cielo. << Khalakka dothrae!>> grido. "Il principe
cavalca!"
 <<Cavalca! Cavalca!>> fecero eco le altre donne. << Rakh! Rakh! Rakh haj!>>
proclamarono. "Un bambino, un bambino, un bambino forte."
 Con un frastuono improvviso, campane di bronzo si misero a suonare tutte assieme.
Un corno da guerra lancio il proprio richiamo, una prolungata nota bassa. Le anziane
cominciarono a cantare. Sotto le vesti di pelle dipinta, i corpi rinsecchiti, lucenti di
olio e di sudore, ondeggiavano ritmicamente. Gli eunuchi che le servivano gettarono
manciate di erbe secche dentro un grande braciere di bronzo e nubi di fumi aromatici
salirono verso la luna e le stelle. I Dothraki credevano che le stelle fossero destrieri
fatti di fuoco, uno sterminato branco lanciato al galoppo da un estremo all'altro del
cielo nero.
 Mentre il fumo continuava a salire, il canto scemo e l'anziana chiuse l'unico occhio
per scrutare meglio il futuro. Il silenzio adesso era assoluto. Daenerys udi i richiami
lontani di uccelli notturni, il sibilare e lo sfrigolare delle torce, il lieve sciabordare
dell'acqua del lago. I Dothraki rimasero a osservarla con gli occhi della notte, in
attesa.
 Khal Drogo le pose una mano sul braccio. Lei percepi la tensione delle dita di lui.
Perfino un khal potente e temuto quanto Drogo conosceva la paura quando le
venerabili anziane del dosh khaleen esploravano il futuro nel fumo. Alle spalle di
Daenerys, le sue ancelle si agitavano, piene d'ansia.
 <<Ho visto il suo volto.>> L'anziana riapri l'unico occhio e levo le braccia al cielo. <<Ho
udito il rombo degli zoccoli del suo cavallo>> proclamo con voce esile, tremula.
 <<Il rombo degli zoccoli del suo cavallo!>> fecero eco le altre anziane.
 <<Veloce come il vento egli cavalca, e dietro di lui, il suo khalasar copre tutta la terra,
uomini innumerevoli, con arakh che scintillano nel pugno come gli affilati steli d'erba
della grande pianura. Furioso come la tempesta questo principe sara. Dinanzi a lui, i
suoi nemici terrore proveranno e lacrime di sangue le loro mogli piangeranno, e per il
dolore le carni si strazieranno. Le campane nei suoi capelli avvertiranno del suo
arrivo. E nelle loro tende di pietra, gli uomini color del latte al suo nome tremeranno.
Il principe cavalca.>> L'anziana rabbrividi e guardo Daenerys come se avesse paura di
lei. <<Lo stallone che monta il mondo lui sara!>>
 <<Lo stallone che monta il mondo!>> ripeterono le altre anziane e la notte riecheggio le
loro voci.
 <<Il nome dello stallone che monta il mondo>> continuo l'anziana con un occhio solo.
<<Quale sara?>>
 Daenerys si alzo e uso le parole che Jhiqui le aveva insegnato, mentre le sue dita si
spostavano a proteggere il gonfiore del ventre. <<Il suo nome sara Rhaego>> disse.
<<Rhaego!>> La notte fu piena dell'urlo dei guerrieri dothraki: <<Rhaego! Rhaego!
Rhaego!>>.
 Quel nome continuava a martellarle nelle orecchie quando khal Drogo la condusse
lontano dalla trappola per cavalli. I cavalieri di sangue li seguirono. E dietro di loro,
una lunga processione si formo sulla strada degli Dei, l'ampia via erbosa che si
snodava attraverso il cuore di Vaes Dothrak, dalla Porta del cavallo fino alla Madre
delle Montagne. Per prime, assieme ai loro eunuchi e agli schiavi, venivano le
anziane del dosh khaleen. Alcune avevano le gambe malferme per l'eta e si
appoggiavano a lunghi bastoni istoriati, altre invece camminavano erette e orgogliose
come i guerrieri. Un tempo, ognuna di quelle donne era stata una khaleesi. Alla morte
dei loro mariti, quando un nuovo khal era venuto a cavalcare alla testa dei loro
khalasar con una nuova khaleesi al fianco, erano state mandate alla citta sacra, per
regnare sulla vasta nazione dothraki. Perfino il piu possente dei khal s'inchinava di
fronte alla saggezza e all'autorita del dosh khaleen. Eppure, la sola idea che un giorno
anche lei avrebbe potuto essere una di loro, che lo volesse o no, mandava a Daenerys
brividi gelidi lungo la schiena.
 Dietro le sagge anziane venivano tutti gli altri: khal Ogo e suo figlio, il khalakka
Fogo; khal Jommo e le sue mogli; i capi del khalasar di Drogo; le ancelle di Dany; i
servitori e gli schiavi del khal. E poi tanti altri. Le campane suonavano e i tamburi
battevano una lenta cadenza mentre avanzavano lungo la strada degli Dei. Dalle
tenebre ai lati della via, eroi rubati e dei di popoli svaniti incombevano minacciosi.
Schiavi che portavano torce correvano accanto al corteo, illuminando il percorso, e la
luce baluginante delle fiamme pareva riportare alla vita le antiche reliquie.
 <<Qual e il significato del nome Rhaego?>> Khal Drogo le si rivolse nella lingua
comune dei Sette Regni. Daenerys era riuscita a insegnargliene qualche parola nei
rari momenti che passavano assieme. Drogo imparava in fretta, quando decideva di
averne voglia, ma il suo accento rimaneva duro e barbarico al punto che ne ser Jorah
ne Viserys riuscivano a capire una parola di quello che diceva.
 <<Mio fratello Rhaegar fu un grande guerriero, mio sole-e-stelle>> gli rispose
Daenerys. <<Mori prima della mia nascita. Ser Jorah dice che fu l'ultimo dei draghi.>>
 Khal Drogo la guardo. Nella maschera bronzea del suo volto, dietro i folti baffi neri
incurvati dal peso degli anelli d'oro, Dany fu certa di vedere l'ombra di un sorriso.
<<Rhaego>> disse il khal. <<E un buon nome, mia Dan Ares moglie, luna della mia vita.>>
 Raggiunsero il luogo che i Dothraki chiamavano il Grembo del Mondo: un lago dalle
acque immobili circondato da canneti. Migliaia di anni prima, le aveva raccontato
Jhiqui, dalle profondita del Grembo del Mondo era scaturito il primo uomo, in groppa
al primo cavallo.
 La processione si arresto sulle rive erbose. Molti occhi osservarono Daenerys che si
toglieva le vesti lordate, lasciandole cadere a terra. Completamente nuda, entro con
cautela in acqua. Secondo Irri, il Grembo del Mondo era senza fondo eppure,
avanzando tra le alte canne, Dany senti fango soffice cedere sotto i suoi piedi. La luna
si rifletteva sulla superficie oscura, il suo disco si frantumava e tornava a ricomporsi
nelle onde provocate da lei. Il freddo sali lungo le sue cosce, scivolo sul suo sesso e
pelle d'oca le apparve sulla carnagione pallida. Il sangue dello stallone selvaggio si
era essiccato sulle sue mani e attorno alla sua bocca. Daenerys sollevo le acque sacre
tra le mani a coppa e se le lascio scorrere sul capo, sul volto, ripulendo se stessa e la
vita che portava dentro di se mentre khal Drogo e gli altri la osservavano. Udi le
anziane donne del dosh khaleen bisbigliare tra loro, ma non pote capire cosa stessero
dicendo.
 Quando, tremante e gocciolante, emerse dal lago, Doreah le si avvicino con una
tunica di seta cruda dipinta, ma khal Drogo l'allontano con un gesto perentorio. Pieno
di approvazione, guardava i seni turgidi, la curva del ventre. E Daenerys pote vedere
la pressione della sua virilita eretta sotto i calzoni di pelle, sotto la cintura di pesanti
medaglioni d'oro. Ando da lui e lo aiuto a slegare le stringhe. Con la facilita con quale
avrebbe sollevato una bambina, l'imponente guerriero la prese per i fianchi e la
sollevo da terra. Le campanelle che aveva nei capelli tintinnarono delicatamente.
 Nel momento in cui la penetro, Daenerys gli avvolse le braccia attorno alle spalle e
affondo il viso nel suo collo. Tre rapidi colpi e fu tutto. La voce di Drogo era un
sussurro rauco: <<Lo stallone che monta il mondo>>. Le sue mani odoravano ancora di
sangue di cavallo. Nel momento in cui raggiunse il culmine del piacere, le affondo i
denti nella gola, il suo seme che zampillava dentro di lei, le colava lungo le cosce.
Solo allora a Doreah venne permesso di farle indossare la veste di seta profumata, e a
Irri di infilarle morbidi sandali ai piedi.
 Khal Drogo si rivesti, diede un rapido ordine e vennero portati i cavalli. Cohollo
ebbe l'onore di aiutare la khaleesi a montare in sella. Drogo diede di speroni al
proprio destriero e avanzo di nuovo lungo la strada degli Dei, alla luce della luna e
delle stelle. Dany tenne facilmente il passo sulla sua puledra d'argento.
 Quella notte, la tenda di seta che formava il tetto del padiglione di khal Drogo era
stata arrotolata e i raggi della luna li seguirono all'interno di esso. Da tre enormi
focolari con le pareti di pietra, le fiamme si levavano piu alte di un uomo a cavallo.
L'atmosfera era satura dell'aroma della carne arrostita e del latte fermentato di
giumenta. Quando arrivarono, il padiglione era affollato, rumoroso, i grandi cuscini
occupati da coloro che, per nome o per rango, non erano stati ammessi alla cerimonia.
Nel momento in cui Daenerys supero a cavallo il portale ad arco dell'ingresso, gli
occhi di tutti furono su di lei. I Dothraki gridarono la loro approvazione per la
dimensione dei suoi seni, del suo ventre, inneggiando alla vita che cresceva dentro di
lei. Non le riusci di capire rutto quello che gridavano, ma una frase, urlata da mille e
mille voci, emergeva con chiarezza: <<Lo stallone che monta il mondo!>>.
 La cacofonia dei tamburi e dei corni riempi la notte. Donne seminude danzavano sui
bassi tavoli, in mezzo a grossi pezzi di carne, a vassoi pieni di prugne, datteri e
melograni. Erano molti i guerrieri gia ubriachi di latte di giumenta, ma Daenerys
sapeva bene che nessun arakh sarebbe stato sguainato quella notte, non nella sacra
Vaes Dothrak, dove lame e spargimenti di sangue erano proibiti.
 Khal Drogo smonto di sella e prese posto sulla panca in posizione elevata. A khal
Jommo e khal Ogo, che si trovavano gia a Vaes Dothrak con i rispettivi khalasar
quando loro erano arrivati, vennero dati i posti d'onore alla destra e alla sinistra di
Drogo. Sotto di loro sedettero i cavalieri di sangue dei tre khal, e piu sotto ancora le
quattro mogli di khal Jommo.
 Daenerys scese a sua volta da cavallo e consegno le redini a uno schiavo. Mentre
Doreah e Irri le preparavano i cuscini, si guardo attorno alla ricerca di Viserys.
Perfino in quel grande spazio affollato, non avrebbe dovuto essere difficile
individuare la sua pelle pallida, i capelli argentei, gli abiti ormai trasformati in stracci,
ma non lo vide da nessuna parte.
 Il suo sguardo corse sui bassi tavoli presso le pareti, attorno ai quali, su tappeti
consunti, sedevano guerrieri le cui trecce erano addirittura piu corte della loro virilita.
Ma tutte le facce che vide avevano la pelle color rame e gli occhi scuri. Verso il
centro della sala, vicino al focolare di mezzo, noto ser Jorah Mormont. Gli era stato
assegnato un posto di rispetto, se non addirittura di alto onore, perche i Dothraki
rispettavano l'abilita con la spada del cavaliere. Dany mando Jhiqui a chiamarlo al
proprio tavolo. <<Khaleesi.>> In un attimo Mormont fu di fronte a lei, un ginocchio a
terra. <<Ai tuoi comandi.>>
 Daenerys diede qualche colpetto al cuscino accanto a se. <<Siediti vicino a me a fare
un po' di conversazione.>>
 <<Tu mi rendi un grande onore.>> Il cavaliere si accomodo a gambe incrociate. Uno
schiavo si inginocchio di fronte a lui e gli offri un vassoio pieno di fichi maturi. Ser
Jorah ne prese uno e ne stacco meta al primo morso.
 <<Dov'e mio fratello? Ormai dovrebbe essere qui, se non altro per la festa.>>
 <<Ho visto sua maesta questa mattina>> rispose ser Jorah. <<Mi ha detto che stava
andando al Mercato Occidentale, a comprare del vino.>>
 <<Vino?>> Daenerys era perplessa. Sapeva che Viserys non riusciva a tollerare il
sapore del latte fermentato di giumenta che bevevano i Dothraki. Inoltre, negli ultimi
tempi andava spesso nei bazar, a bere assieme ai mercanti che dall'Est e dall'Ovest
venivano a Vaes Dothrak in grandi carovane. Sembrava trovare la loro compagnia
ben piu congeniale di quella di lei.
 <<Vino, si>> confermo ser Jorah. <<Aveva anche una mezza idea di reclutare soldati per
il suo futuro esercito tra i mercenari che scortano le carovane.>>
 Una serva mise davanti a loro una torta di sanguinaccio, e il cavaliere ando all'assalto
con entrambe le mani.
 <<E una cosa saggia?>> chiese Dany. <<Non ha oro per pagare i mercenari. E se venisse
tradito?>> Le scorte delle carovane erano assai di rado turbate da concetti quali l'onore
e l'usurpatore sul trono di Approdo del Re avrebbe ben ricompensato chi gli avesse
portato la testa di suo fratello. <<Avresti dovuto andare con lui per proteggerlo. Gli hai
giurato fedelta con la tua spada.>>
 <<Ci troviamo a Vaes Dothrak>> le ricordo lui. <<Qui, a nessuno e consentito portare
una lama o versare il sangue di un altro uomo.>>
 <<Ma anche a Vaes Dothrak gli uomini continuano a morire. E stato Jhogo a dirmelo.
Certi mercanti hanno con se eunuchi che strangolano i ladri con lacci di seta. In
questo modo non viene versato sangue e gli dei non si adirano.>>
 <<In tal caso, auguriamoci che tuo fratello sia abbastanza saggio da non rubare
niente.>> Ser Jorah si ripuli l'unto dalle labbra con il dorso della mano e si protese
verso di lei. <<Si era messo in testa di rubare le tue uova di drago, ma l'ho minacciato
di mozzargli la mano se avesse osato anche solo toccarle.>>
 Daenerys era cosi sconvolta che quasi non riusciva ad articolare le parole. <<Le mie
uova... Appartengono a me! Me le ha date magistro Illyrio come dono di nozze.
Perche Viserys le vuole?... Non sono che pietre...>>
 <<Anche diamanti, rubini e opali sono pietre, principessa, e le uova di drago sono ben
piu rare. I mercanti con i quali tuo fratello va a bere si venderebbero cio che gli pende
in mezzo alle gambe anche per una soltanto di quelle pietre. Con il ricavato di tutt'e
tre, Viserys potrebbe comprarsi i mercenari che vuole.>>
 Daenerys non sapeva, non aveva mai neppure sospettato una cosa simile. <<Allora...
dovrebbe averle. Non ha bisogno di rubarle. Basta che me le chieda. E mio fratello...
il mio vero re.>>
 <<E tuo fratello>> si spinse a confermare ser Jorah.
 <<Cavaliere, tu rifiuti di capire. Mia madre e morta nel darmi alla luce, e prima di lei
anche mio padre Aerys e mio fratello Rhaegar. Io non avrei mai neppure saputo i loro
nomi se Viserys non fosse stato con me a dirmeli, a parlarmi di loro. Lui e il solo che
mi resta. Il solo... E tutto quello che ho.>>
 <<Una volta>> obietto ser Jorah. <<Ora non piu, khaleesi. Ora tu appartieni ai Dothraki.
Nel tuo grembo, cavalca lo stallone che monta il mondo.>> Sollevo la coppa e una
serva la riempi di latte di giumenta fermentato, pieno di coaguli e dall'odore acido.
 Daenerys rifiuto con un gesto. Solo ad annusare quell'effluvio le veniva la nausea e
non voleva correre il rischio di tirare su dalle proprie viscere il cuore del cavallo
selvaggio che si era costretta a mangiare. <<Ma che cosa significa? Cos'e questo
stallone? Tutti non fanno altro che gridarlo, ma io non comprendo.>>
 <<Questo stallone, mia piccola, e il khal dei khal promesso dalle antiche profezie.
Colui che riunira tutti i khalasar in uno solo e li guidera fino agli estremi limiti della
terra. O almeno, cosi fu promesso. E tutti i popoli del mondo formeranno il suo
khalasar.>>
 <<Oh.>> Daenerys accarezzo la veste di seta che le copriva il ventre. <<L'ho chiamato
Rhaego.>>
 <<Un nome che farebbe gelare il sangue nelle vene dell'usurpatore.>>
 <<Mia signora...>> Doreah apparve improvvisamente, la voce preoccupata, e la tiro per
il gomito. <<Tuo fratello...>>
 Stava avanzando verso di lei, suo fratello, dal fondo del lungo padiglione a cielo
aperto. Dai suoi passi malfermi, era chiaro che Viserys aveva trovato il vino e...
qualcosa che poteva passare per coraggio.
 Indossava la tunica di seta scarlatta, intrisa di sudore e lurida per il viaggio. Il
mantello e i guanti di velluto nero erano sbiaditi dal sole, il cuoio dei suoi stivali era
secco e fessurato, i suoi capelli argentei erano bisunti e aggrovigliati. Dalla cintura gli
pendeva una spada da combattimento infilata nel fodero di cuoio. I Dothraki
fissavano quella spada mentre lui avanzava e Daenerys udi imprecazioni, insulti,
minacce salire come una marea. La musica si affievoli in una cacofonia dissonante
fino a tacere.
 Il terrore le artiglio il cuore. <<Ser Jorah, va' da lui>> ordino. <<Fermalo. Portalo qui.
Digli che puo avere le uova di drago, se e quello che vuole.>> Il cavaliere balzo in
piedi.
 <<Dov'e mia sorella?>> grido Viserys con voce impastata per il vino. <<E per la sua festa
che sono venuto. Come osate mangiare senza di me? Nessuno mangia prima del re!
Dov'e quella puttana? Lo sa che non puo nascondersi dal drago.>>
 Si fermo accanto al piu grosso dei tre focolari, frugando con lo sguardo nel mare di
facce dothraki. C'erano cinquemila guerrieri nel vasto padiglione, ma soltanto una
manciata di loro comprendeva la lingua comune. Tuttavia, anche se le parole
risultavano sconosciute, bastava un'occhiata per rendersi conto che era ubriaco.
 Ser Jorah lo raggiunse, lo prese per un braccio, gli sussurro qualcosa all'orecchio.
<<Toglimi le mani di dosso!>> Viserys si svincolo con uno strattone. <<Nessuno puo
toccare il drago senza il suo permesso!>>
 Daenerys getto uno sguardo angosciato verso la panca in posizione elevata. Khal
Drogo stava dicendo qualcosa ai due khal ai suoi lati. Khal Jommo ghigno, khal Ogo
rise ad alta voce.
 La risata attiro l'attenzione di Viserys, che farfuglio in tono quasi cordiale: <<Khal
Drogo, sono qui per la festa>>. Si allontano da ser Jorah barcollando e si diresse verso
la piattaforma sulla quale si trovavano i tre khal.
 Drogo si alzo in piedi, pronuncio una dozzina di parole in dothraki, troppo in fretta
perche Daenerys riuscisse a capire, e indico qualcosa. Fu ser Jorah a tradurre per
Viserys. <<Khal Drogo dice che il tuo posto non e sulla panca elevata. Khal Drogo
dice che il tuo posto e la.>>
 Viserys guardo nella direzione che il khal stava indicando. Nel fondo piu remoto del
lungo padiglione, in un angolo buio in modo da esser celati alla vista degli uomini
migliori, sedevano i paria tra i paria: ragazzini cenciosi figli di nessuno, vecchi
cadenti dagli occhi offuscati e dalle giunture malridotte, dementi e mutilati. Lontano
dalla carne, e ancor piu lontano dall'onore. <<Non e quello il posto di un re>> dichiaro
Viserys.
 <<E posto>> gli rispose khal Drogo nella lingua comune che Dany gli aveva insegnato.
<<Per re di Carretto.>> Batte sonoramente le mani. <<Carretto! Porta carretto per khal
Rhaggat!>>
 Dalle gole dei cinquemila Dothraki eruppe una tonante risata. Ser Jorah era di nuovo
a fianco di Viserys e gli gridava qualcosa all'orecchio. Dany non riusci a udire. Suo
fratello urlo qualcos'altro in risposta e ser Jorah gli salto addosso, una breve lotta, poi
il cavaliere colpi Viserys con un pugno facendolo cadere a terra.
 Suo fratello sfodero la spada.
 Alla luce delle fiamme dei tre focolari, l'acciaio ebbe un riflesso sanguigno. <<Sta'
lontano da me>> urlo Viserys. Ser Jorah fece un passo indietro, e Viserys si rimise in
piedi, mulinando la spada alta sopra la testa. Non era la sua spada. Gliel'aveva
prestata magistro Illyrio per farlo sembrare piu regale. Da ogni lato, i Dothraki gli
urlavano insulti, gli lanciavano maledizioni.
 Daenerys non riusci a soffocare un urlo di terrore. Sapeva cosa significava una lama
sguainata nella citta sacra di Vaes Dothrak, ma suo fratello pareva non saperlo.
 La sua voce fece girare la testa a Viserys, che finalmente la vide. <<Eccoti>> disse con
un sorriso. Avanzo verso di lei, falciando l'aria con la spada come se cercasse di farsi
largo fra torme di nemici, anche se nessuno cerco di fermarlo.
 <<La lama...>> lo imploro Dany. <<Non devi, Viserys. E proibito! Ti prego, metti via la
spada e vieni vicino a me. C'e da bere, da mangiare... Sono le uova di drago che vuoi?
Puoi averle, basta che getti la spada.>>
 <<Fa' come ti dice, pazzo!>> gli grido ser Jorah. <<Vuoi farci ammazzare tutti?>>
 <<Non possono ammazzarci!>> rise Viserys. <<Loro non possono spargere sangue nella
citta sacra... ma io si!>> Appoggio la punta della spada tra i seni di Daenerys e la fece
scivolare verso il basso, lungo la curva del ventre. <<Voglio quello per cui sono venuto
fin qui. Voglio la corona che lui mi ha promesso. Lui ti ha comprata, ma non ha mai
pagato. Digli che voglio il prezzo pattuito, o ti riprendo indietro. Te e le uova. Il suo
mostriciattolo insanguinato puo tenerselo. Ti sradico il bastardo fuori dalle viscere e
glielo lascio qui!>> La spada perforo la seta e le punzecchio l'ombelico. Viserys stava
piangendo, quell'uomo che un tempo era stato suo fratello stava piangendo e ridendo
insieme.
 Da qualche parte, chissa dove, chissa quanto lontano, Dany udi Irri, una delle sue
ancelle, piangere di terrore, implorandola di non costringerla a tradurre cio che
Viserys aveva detto perche il khal l'avrebbe legata dietro il suo cavallo e trascinata
fino alla Madre delle Montagne. <<Non temere.>> Daenerys le passo un braccio attorno
alle spalle. <<Saro io a dirglielo.>>
 Non sapeva se le parole dothraki che conosceva sarebbero bastate, ma quando ebbe
finito, khal Drogo disse qualcosa in modo brusco e lei seppe che aveva capito. Il solee-luna
della sua vita scese dalla piattaforma elevata e si diresse verso di loro. Simili a
tre ombre color rame, i suoi tre cavalieri di sangue lo seguirono.
 <<Che ha detto?>> le chiese l'uomo che era stato suo fratello battendo le palpebre.
 Nell'immane spazio a cielo aperto era calato un silenzio tale che si poteva udire il
tintinnare delle campanelle nella treccia a ogni passo di khal Drogo. <<Ha detto che
avrai una corona d'oro cosi splendida che al solo vederla ogni uomo tremera.>>
 Viserys sorrise. E abbasso la spada. Fu questa la cosa piu straziante che in seguito
rimase nella memoria di Daenerys: il modo in cui lui sorrise. <<Solo quello volevo...>>
disse. <<Quello che mi era stato promesso.>>
 Il sole-e-luna della sua vita fu al fianco di Daenerys, e lei gli passo un braccio
attorno al corpo. Il khal disse una sola parola e i suoi cavalieri di sangue si mossero.
Qotho afferro per le braccia l'uomo che era stato suo fratello. Con un'unica torsione
delle mani gigantesche, Haggo gli schianto le ossa del polso che reggeva la spada.
Cohollo strappo l'arma dalle dita inerti. Ma neppure a quel punto Viserys comprese.
<<Non potete toccarmi!>> grido. <<Io sono il drago, il vero drago! Sto per essere
incoronato!...>>
 Khal Drogo si tolse la cintura. I medaglioni erano d'oro massiccio, finemente
istoriati, ciascuno piu grande della mano di un uomo. Grido un altro ordine. Gli
schiavi di cucina sollevarono un calderone di ferro da un focolare, svuotarono a terra
la carne che conteneva e tornarono a mettere il calderone sulle fiamme. Drogo vi
getto dentro la cintura e osservo impassibile i medaglioni diventare rossi e perdere
forma. Daenerys pote vedere le fiamme danzare nei suoi occhi d'ossidiana. Uno
schiavo gli tese un paio di spessi guanti di crine di cavallo e lui li indosso senza
degnare l'uomo di uno sguardo.
 Viserys comincio a urlare, le urla incoerenti del codardo faccia a faccia con la morte.
Scalcio e si divincolo, uggiolo come un cane e pianse come un bambino, ma non pote
sfuggire alla stretta dei cavalieri di sangue. Ser Jorah era riuscito a raggiungere Daenerys.
Le pose una mano sulla spalla. <<Ti imploro, mia principessa, non guardare.>>
 <<Io voglio guardare.>> In un gesto d'istintiva protezione, Daenerys si strinse le braccia
attorno al ventre.
 <<Sorella, ti supplico...>> Alla fine, Viserys la guardo. <<Non permettere che loro...
Dany, dolce sorella...>>
 L'oro dei medaglioni, ormai semiliquefatto, cominciava a colare. Khal Drogo strappo
il calderone dalle fiamme. <<Corona!>> urlo il guerriero. <<Ecco! Una corona d'oro per
re di Carretto!>> E sollevo il calderone alto sopra la testa dell'uomo che era stato suo
fratello.
 Non ci fu nulla di umano nei suoni che Viserys Targaryen emise quando l'orrido
elmo di ferro gli venne calato sulla faccia. I suoi piedi pestarono un ritmo frenetico,
rallentarono, si fermarono. Spessi grumi di oro fuso colarono sul suo torace, scavando
fori fiammeggianti nella casacca di seta... Non venne versata una sola goccia di
sangue.
 "Non eri un vero drago" penso Dany con una calma singolare. "Il fuoco non puo
uccidere un drago."
 EDDARD
 Camminava nelle cripte di Grande Inverno, come aveva fatto tante e tante volte. Gli
occhi di ghiaccio dei re del Nord lo osservarono passare, i meta-lupi accucciati ai loro
piedi alzarono le teste di pietra e ringhiarono. Raggiunse l'ultimo sepolcro, nel quale
riposava suo padre con Brandon e Lyanna accanto. <<Prometti, Ned!>> gli sussurro la
statua di lei. Portava una ghirlanda di rose azzurre attorno al collo e dai suoi occhi
scendevano lacrime di sangue.
 Eddard Stark, il cuore che martellava nel petto, balzo a sedere sul letto con le coperte
attorcigliate attorno al corpo. La stanza era immersa nelle tenebre. Qualcuno stava
picchiando contro la porta. <<Lord Eddard>> gridava una voce.
 <<Un momento...>> Nudo, intontito, si trascino nel buio. Apri la porta e trovo Tomard
con il pugno sollevato nel gesto di bussare; alle sue spalle, con una candela in mano,
c'era Cayn. In mezzo a loro c'era l'attendente del re in persona.
 <<Mio lord Primo Cavaliere>> disse l'uomo. La sua faccia era espressiva quanto quella
di un volto scolpito nel granito. <<Sua maesta il re comanda la tua presenza. Subito.>>
 Robert era finalmente tornato dalla caccia. Ce ne aveva messo di tempo. <<Dammi
qualche momento per vestirmi.>> Ned lascio l'attendente fuori dalla porta. Cayn lo
aiuto a vestirsi: tunica di lino bianco e mantello grigio, calzoni con la gamba tagliata
per fare spazio all'ingessatura, il fermaglio a forma di mano simbolo della sua carica
e per ultimo una cintura di grossi anelli d'argento. Alla vita, infilo la daga d'acciaio di
Valyria.
 La Fortezza Rossa era buia e silenziosa mentre Tomard e Cayn lo scortavano lungo il
ponte coperto interno. La luna quasi piena era bassa al disopra delle mura. Una
solitaria sentinella dal mantello dorato stava facendo la ronda.
 Gli appartamenti reali erano situati nel fortino di Maegor, un massiccio torrione
quadrato nel cuore della Fortezza Rossa. Una fortezza dentro la fortezza con pareti
spesse dodici piedi, circondata da un fossato asciutto bordato di punte d'acciaio. Ser
Boros Blount, l'armatura d'acciaio bianco della Guardia spettrale ai raggi della luna,
sorvegliava l'altra estremita del ponte coperto. Piu oltre, Ned trovo altri due cavalieri
della Guardia reale: ser Preston Greenfield alla base della scala, ser Barristan Selmy
alla porta della stanza del re. "Tre uomini dai mantelli bianchi" penso, e la memoria
della similitudine con il passato mando dita glaciali lungo la sua schiena. La faccia di
ser Barristan era pallida quanto la sua armatura. A Ned basto un'occhiata per rendersi
conto che in tutto cio c'era qualcosa di spaventosamente sbagliato. L'attendente del re
apri la porta e annuncio: <<Lord Eddard Stark, Primo Cavaliere del Re>>.
 <<Portalo qui>> rispose la voce di Robert, una voce opaca.
 Nei due caminetti simmetrici alle estremita opposte della stanza ardevano fiamme
che gettavano foschi bagliori rossi. Il calore era soffocante. Robert giaceva di traverso
sul letto a baldacchino. Il gran maestro Pycelle era chino su di lui. Lord Renly
passeggiava come un animale in gabbia presso le finestre chiuse. Servi andavano e
venivano senza sosta, aggiungendo ceppi e portando vino bollito. Cersei Lannister
sedeva sul bordo del letto, a fianco di suo marito. Aveva i capelli arruffati, come se
fosse stata svegliata solo pochi momenti prima, ma non c'era sonnolenza nei suoi
occhi, che seguirono Ned mentre Tomard e Cayn lo aiutavano ad attraversare la
stanza. Gli pareva di muoversi con estrema lentezza, come se stesse ancora sognando.
 Il re indossava gli stivali. Appiccicati al cuoio, la dove i piedi di Robert sporgevano
dalla coperta, c'erano grumi di fango secco e ciuffi di fili d'erba. Un farsetto verde
scuro era stato gettato a terra, la stoffa malamente lacerata, incrostata di macchie
color mattone. C'era odore di fumo e di sangue e di morte.
 <<Ned>> sussurro il re quando lo vide. Il suo volto era pallido come gesso. <<Avvicinati,
amico...>>
 I suoi uomini lo fecero accostare. Ned si puntello con un braccio a una colonna della
testata. Gli basto uno sguardo per rendersi conto di quanto disperata fosse la
situazione.
 <<Che cosa...>> Le parole gli si strangolarono in gola.
 <<Un cinghiale.>> Lord Renly aveva ancora addosso gli indumenti da caccia, la cappa
macchiata di sangue.
 <<Un demone>> disse con voce rauca il re. <<Colpa mia. Troppo vino, che io sia
dannato. Ho mancato il colpo di lancia.>>
 <<E il resto di voi dov'era?>> chiese Ned a lord Renly. <<Dov'erano ser Barristan e gli
altri della Guardia reale?>>
 La bocca di Renly si contrasse. <<Mio fratello ci ha comandato di stare in disparte, di
lasciare che prendesse il cinghiale da solo.>>
 Eddard Stark sollevo la coperta.
 Avevano fatto tutto il possibile per richiuderlo, ma non era stato sufficiente. Quel
cinghiale doveva essere stato un demone. Le sue zanne avevano squarciato il re dal
pube allo sterno. Le bende imbevute di vino caldo applicate dal gran maestro Pycelle
erano gia fradice di sangue e la ferita emanava un lezzo nauseante. Ned senti lo
stomaco accartocciarsi. Lascio ricadere la coperta.
 <<Puzza>> disse Robert. <<E il tanfo della morte, non credere che io non lo senta. Il
bastardo mi ha fatto proprio un bel servizio, no? Ma io... io gliel'ho fatta pagare,
amico.>> Il sorriso di Robert era orribile quanto la ferita, i suoi denti, scintillavano di
sangue. <<Gli ho piantato il coltello dritto nell'occhio. Chiediglielo, Ned. Fatti dire se
non e vero.>>
 <<E vero.>> La voce di lord Renly era appena udibile. <<Abbiamo riportato la carcassa,
secondo il volere di mio fratello.>>
 <<Per il banchetto>> sussurro Robert. <<Ora uscite. Tutti quanti. Voglio parlare con
Ned.>>
 <<Robert, mio dolce signore...>> comincio Cersei.
 <<Quale parte della parola "uscite" non hai capito, donna?>> disse Robert con un
residuo dell'antica fierezza.
 Cersei raccolse le vesti e la dignita e si diresse verso la porta. Lord Renly e gli altri la
seguirono. Il solo ad attardarsi fu il gran maestro Pycelle. <<Il latte di papavero,
maesta.>> Con mani tremanti, offri al re una coppa piena di denso liquido bianco.
<<Bevi. Contro il dolore.>>
 <<All'inferno il dolore!>> Robert spazzo via il calice con una manata. <<Dormiro fin
troppo presto, vecchio idiota. Fuori!>>
 Il gran maestro Pycelle getto a Ned uno sguardo disperato e si dileguo.
 <<Maledetto te, Robert>> disse Eddard non appena la porta si fu richiusa. La gamba
spezzata gli doleva in modo cosi brutale da offuscargli la vista. O forse era un diverso
dolore a offuscarla. Sedette sul bordo del letto, accanto all'amico. <<Perche devi
sempre essere un tale testardo?>>
 <<Ah, Ned, va' a farti fottere>> ribatte il re con voce rauca. <<L'ho fatto fuori il bastardo,
no?>> Una ciocca di capelli neri arruffati gli ricadde sugli occhi <<Dovrei fare fuori
anche te. Non mi hai lasciato cacciare in pace. Ser Robar mi ha trovato. La testa di
Gregor Clegane. Brutto pensiero. Ma al Mastino non l'ho detto. Che sia Cersei a
fargli la sorpresa.>> La sua risata si tramuto in un gemito per un improvviso spasimo
di dolore. <<Gli dei abbiano pieta>> mormoro, ingoiando la sofferenza. <<La ragazzina.
Daenerys. Appena una bambina, avevi ragione tu, Ned... ecco perche... gli dei mi
hanno mandato quel cinghiale... per punirmi.>> Sputo una boccata di sangue. <<Ho
sbagliato... ho avuto torto... Nient'altro che una bambina... Varys, Ditocorto, perfino
mio fratello... esseri inutili... Solamente tu mi hai detto no... amico...>> Alzo una mano,
un gesto debole, doloroso. <<Carta e inchiostro. La, sul tavolo. Scrivi cio che ti dico.>>
 Ned stese la carta sul proprio ginocchio e prese la penna. <<Ai tuoi comandi, maesta.>>
 <<Queste sono le ultime volonta di Robert della Casa Baratheon, primo del suo nome,
re degli Andali e tutto il resto... Metti tu i titoli, tu sai come si fa. Io qui comando che
Eddard della Casa Stark, lord di Grande Inverno e Primo Cavaliere del re, serva quale
lord reggente e protettore del reame alla mia... alla mia morte... per governare in
mia... in mia vece, fino a quando mio figlio Joffrey non raggiungera l'eta...>>
 <<Robert...>> "Joffrey non e tuo figlio" avrebbe voluto dire, ma le parole non gli
salirono alle labbra. L'agonia era palese sul volto di Robert, non avrebbe aggiunto
altra sofferenza. Cosi Ned piego il capo e scrisse, ma al posto di "mio figlio Joffrey"
scrisse "il mio erede". L'inganno lo fece sentire sporco. "Quali menzogne diciamo in
nome dell'amore" penso. "Possano gli dei perdonarmi." <<Cos'altro vuoi che scriva?>>
 <<Scrivi... quello che vuoi. Proteggere e difendere, dei antichi e nuovi. Tu conosci le
parole giuste. Scrivi. Io firmo. Dallo al concilio dopo la mia morte.>>
 <<Robert>> disse Ned con voce rotta per il dolore <<non devi fare questo. Non morire,
amico. Il reame ha bisogno di te.>>
 Robert gli prese la mano, la strinse con tutte le forze che gli restavano. <<Sei un
pessimo bugiardo, Ned Stark>> disse dominando il dolore. <<Il reame... il reame sa
bene quale indegno sovrano sono stato. Indegno quanto Aerys. Gli dei abbiano pieta.>>
 <<No>> disse Ned all'amico morente. <<Non come Aerys! Nemmeno lontanamente
indegno come Aerys!>>
 Robert riusci a far apparire un sorriso rossastro. <<Per lo meno diranno... che
quest'ultima cosa che ho fatto... e stata... giusta. Tu non mi volterai le spalle. Tu
regnerai, adesso. Odierai il potere, anche piu di me... ma tu farai bene. Hai finito di
scribacchiare?>>
 <<Ho finito, maesta.>> Ned mise il documento davanti a Robert e il re scarabocchio la
firma, alla cieca, lasciando una traccia di sangue sul foglio. <<Il sigillo va apposto in
presenza di testimoni.>>
 <<Il cinghiale... servitelo al mio banchetto funebre>> ansimo Robert. <<Mela in bocca,
pelle ben abbrustolita. Mangiatelo, il bastardo. E non m'importa se ti ci strozzi.
Prometti, Ned.>>
 <<Lo prometto.>> <<Prometti, Ned>> riecheggio la voce di Lyanna.
 <<La ragazzina>> continuo il re. <<Daenerys. Lascia che viva. Se puoi, se non e... troppo
tardi... diglielo... Varys, Ditocorto... Non permettere che la uccidano. E aiuta mio
figlio, Ned. Fa' che diventi... migliore di me.>> Sussulto. <<Dei, abbiate pieta.>>
 <<Avranno pieta, amico. L'avranno.>>
 Il re chiuse gli occhi e parve rilassarsi. <<Ucciso da un maiale>> borbotto. <<Da crepare
dalle risate.>>
 Ned non stava affatto ridendo. <<Li faccio rientrare?>>
 <<Come vuoi.>> Robert annui debolmente. <<Dei, che freddo, qui dentro.>>
 I servi entrarono per primi e si affrettarono a gettare altra legna sul fuoco. La regina
se n'era andata, e questo risollevo un poco Ned. Se le era rimasto del buon senso,
avrebbe preso i suoi figli e avrebbe lasciato la Fortezza Rossa prima del sorgere del
sole. A giudizio di Ned, aveva aspettato anche troppo.
 Re Robert non sembro sentirne la mancanza. Chiamo suo fratello Renly e il gran
maestro Pycelle in qualita di testimoni e sotto i loro sguardi impresse il proprio sigillo
nella ceralacca gialla che Ned aveva fatto gocciolare sul documento. <<E adesso>> disse
il re <<datemi qualcosa per il dolore e lasciatemi morire.>>
 Con rapidita, il gran maestro Pycelle preparo un'altra coppa di latte di papavero.
Questa volta, Robert lo bevve fino in fondo. La sua folta barba nera era imperlata di
gocce bianche quando getto via la coppa vuota. <<Sognero?>>
 Fu Ned a rispondergli: <<Si, mio signore>>.
 <<Bene.>> Robert sorrise. <<Portero il tuo amore a Lyanna, Ned. Prenditi cura dei miei
figli per me.>>
 Per Ned quelle parole furono come il coltello girato nella piaga. Per un momento non
seppe cosa fare. Non poteva costringersi a mentire. Ma poi ricordo i bastardi: la
piccola Barra, che ancora succhiava il latte della madre, Mya, la ragazza della valle di
Arryn, il giovane Gendry alla forgia, tutti gli altri. <<Io vegliero...>> Ned esito <<...
vegliero sui tuoi figli come se fossero miei>> concluse lentamente.
 Robert annui e i suoi occhi si chiusero. Ned rimase a osservare il vecchio amico
abbandonarsi sui cuscini, mentre il latte di papavero faceva svanire la sofferenza dal
suo volto. Alla fine scivolo nel sonno.
 Le grosse catene di molti metalli tintinnarono quando il gran maestro Pycelle si
accosto a Ned. <<Faro tutto quanto e in mio potere, mio signore, ma la ferita e
necrotica. Sono occorsi due giorni per riportare indietro sua maesta. Quando l'ho
visto, era troppo tardi. Posso attenuare le sue sofferenze, ma solamente gli dei sono in
grado di guarirlo, ora.>>
 <<Quanto gli resta?>>
 <<In verita, avrebbe gia dovuto essere trapassato. Mai ho veduto un uomo aggrapparsi
alla vita con altrettanta forza.>>
 <<Mio fratello e sempre stato un uomo forte>> disse lord Renly. <<Non saggio, forse,
ma certo forte.>> Nel calore soffocante del locale, la sua fronte era madida di sudore.
Avrebbe potuto essere il fantasma di Robert: alto, bruno, bello. <<Ha ucciso lui il
cinghiale. Le viscere gli stavano uscendo dal ventre, eppure, in qualche modo, ha
ucciso quella belva.>> La sua voce era piena di stupore.
 <<Robert non e mai stato uomo da abbandonare il campo lasciando in piedi il nemico>>
affermo Ned.
 Fuori della porta, ser Barristan Selmy continuava a far la guardia alle scale del
torrione. <<Maestro Pycelle ha dato da bere al re il latte di papavero>> gli disse Ned.
<<Che nessuno disturbi il suo riposo senza il mio consenso.>>
 <<Sara fatto come comandi, lord Stark.>> Ser Barristan sembrava invecchiato di colpo.
<<Ho infranto il mio sacro giuramento.>>
 <<Neppure il piu valoroso dei cavalieri puo proteggere un re da se stesso. Robert ha
sempre adorato la caccia al cinghiale. Gliene ho visti abbattere mille, di cinghiali.>>
Rimaneva ad aspettarli senza indietreggiare, gambe salde, lancia protesa. Arrivava a
urlare insulti al cinghiale nel pieno della carica, aspettando fino all'ultimo istante per
infliggere un solo affondo letale. <<Nessuno poteva immaginare che questo avrebbe
portato la morte.>>
 <<Apprezzo queste tue parole, lord Eddard.>>
 <<Non mie, ma del re. Ha dato la colpa al troppo vino.>>
 L'anziano cavaliere annui stancamente. <<Sua maesta era gia incerto sulla sella
quando abbiamo stanato il cinghiale, eppure ci ha ordinato di tenerci in disparte.>>
 <<E io mi domando, ser Barristan>> disse il Ragno tessitore <<chi ha servito al re quel
vino.>>
 Eddard non aveva udito lord Varys avvicinarsi, eppure adesso era li, come scaturito
dal nulla. L'eunuco indossava una veste di velluto nero lunga fino a terra e aveva il
volto incipriato di fresco.
 <<Il vino proveniva dall'otre di pelle del re>> rispose ser Barristan.
 <<Un otre soltanto? La caccia fa venire molta sete.>>
 <<Non ho tenuto il conto. Piu di uno, per certo. Il suo vassallo gliene andava a
prendere uno ogni volta che il re ne faceva richiesta.>>
 <<Oh, che giovane premuroso>> approvo lord Varys <<ad assicurarsi che sua maesta
potesse sempre rinfrescarsi.>>
 Ned Stark si senti la bocca amara. Ricordo i due ragazzi dai capelli biondi che
Robert aveva mandato alla ricerca di una placca frontale d'armatura che potesse
contenere la massa del suo ventre. Quella notte, al banchetto, il re aveva raccontato a
tutti l'accaduto, facendosi matte risate. <<Quale vassallo?>>
 <<Il piu vecchio>> rispose ser Barristan. <<Lancel.>>
 <<Conosco bene il ragazzo>> commento Varys. <<Di lignaggio, figlio di ser Kevan
Lannister, nipote di lord Tywin e cugino della regina. Mi auguro che quel dolce
fanciullo non biasimi se stesso. L'innocenza della gioventu rende cosi vulnerabili,
come io stesso ricordo bene...>>
 Un tempo anche Varys era stato ragazzo, certo. Ma innocente? Ned ne dubitava
molto. <<A proposito di bambini, Robert ha cambiato idea riguardo a Daenerys
Targaryen. Quali che siano i piani che avete fatto, voglio che vengano annullati. E
subito.>>
 <<Ahime, lord Stark, temo che "subito" sia gia troppo tardi. Quegli uccelletti avranno
gia spiccato il volo. Tuttavia, mio lord, faro quanto e in mio potere. Con il tuo
permesso...>> S'inchino brevemente e scomparve per le scale. Le sue soffici pantofole
di velluto frusciavano appena sui gradini di pietra.
 Tomard e Cayn stavano aiutando Ned ad attraversare il ponte coperto quando lord
Renly Baratheon emerse dal fortino di Maegor. <<Lord Eddard!>> chiamo. <<Vorrei un
momento del tuo tempo, con tua compiacenza.>>
 Ned si fermo. <<Come desideri.>>
 Renly arrivo fino a lui. <<Allontana i tuoi uomini.>> Si trovavano al centro del ponte, il
fossato asciutto sotto di loro. La luce della luna scintillava sulle minacciose punte
d'acciaio che lo bordavano.
 Ned fece un gesto. Tomard e Cayn chinarono brevemente il capo e si ritirarono a
rispettosa distanza.
 Lord Renly getto un'occhiata sospettosa a ser Boros, immobile all'estremita del ponte
prossima al fortino, e a ser Preston, alle loro spalle. <<Quel documento... E la
reggenza, giusto? Mio fratello ti ha nominato protettore?>> Non attese la risposta.
<<Mio signore, la mia Guardia personale e composta da trenta uomini e ho anche altri
amici, cavalieri e lord. Dammi un'ora e io porro cento spade ai tuoi ordini!>>
 <<E cosa dovrei farne di cento spade?>>
 <<Colpire!>> Renly guardo di nuovo verso ser Boros e abbasso la voce a un sussurro
concitato. <<Adesso, mentre il castello dorme. Dobbiamo strappare Joffrey a sua
madre. Protettore o no, l'uomo che ha in pugno il re ha in pugno il regno. Dovremo
prendere anche Myrcella e Tommen. Se abbiamo in mano i suoi figli, Cersei non
osera contrastarci. Il concilio ti confermera come lord protettore e Joffrey diverra il
tuo protetto.>>
 <<Robert non e ancora morto>> gli ricordo Ned freddamente. <<Gli dei potrebbero
risparmiarlo. Se cio non dovesse accadere, riuniro il concilio per dare lettura delle sue
ultime volonta e trattare la questione della successione. Io non arrechero disonore alle
sue ultime ore su questa terra spargendo sangue nella sua casa e strappando bambini
spaventati dai loro letti.>>
 Renly fece un passo indietro, teso come una corda d'arco. <<Ogni istante che lasci
passare, e un istante che regali a Cersei per prepararsi. Quando Robert sara morto,
potrebbe essere troppo tardi... Sia per me sia per te!>>
 <<E allora preghiamo che non muoia.>>
 <<Ci sono ben poche probabilita.>>
 <<A volte gli dei sanno essere misericordiosi.>>
 <<I Lannister no.>> Lord Renly si volto e percorse il ponte fino al torrione nel quale
suo fratello giaceva in agonia.
 Rientrando nelle proprie stanze, Ned Stark si sentiva stremato, esausto nel profondo.
Ma non poteva andare a dormire, non ora. <<Quando si gioca al gioco del trono o si
vince o si muore>> gli aveva detto Cersei Lannister nel parco degli dei. Forse aveva
commesso un errore a rifiutare la proposta di Renly. Pero lui non era uomo da farsi
coinvolgere in simili intrighi e non c'era alcun onore nel minacciare bambini, eppure,
se invece di fuggire Cersei Lannister aveva deciso di dare battaglia, le cento spade di
Renly gli sarebbero servite, e ben piu di quelle.
 <<Voglio Ditocorto>> disse a Cayn. <<Se non e nelle sue stanze, prendi quanti uomini ti
servono e va' a rastrellare tutte le taverne e i bordelli di Approdo del Re finche non lo
trovi. Lo voglio qui prima del sorgere del sole.>> Cayn s'inchino e corse fuori. Ned si
rivolse a Tomard. <<La Strega dei venti salpa con la marea della sera. Hai scelto la
scorta?>>
 <<Dieci dei nostri. Con Porther al comando.>>
 <<Venti, con te al comando.>> Porther era un uomo coraggioso, ma era anche testardo,
mentre a lui serviva qualcuno piu serio e assennato per vegliare sulle sue figlie.
 <<Come tu comandi, mio signore>> rispose Tom. <<Non posso dire che questo posto mi
manchera. E mia moglie che mi manca.>>
 <<Sulla rotta verso nord, costeggerete la Roccia del Drago. Voglio che tu consegni una
lettera per me.>>
 <<Alla... Roccia del Drago, mio signore?>> Tom il Grasso apparve di colpo apprensivo.
L'isola-fortezza che un tempo era stata dei Targaryen continuava a essere circondata
da una fama sinistra.
 <<Non appena arriverete in vista dell'isola, di' al capitano Qos di innalzare il vessillo
degli Stark. Potrebbero non fidarsi di visitatori inaspettati. Se Qos e riluttante, paga
qualsiasi prezzo chieda. La lettera che ti daro e per lord Stannis Baratheon, in
persona. Nessun altro, Tom. Non il suo attendente, non il comandante della sua
guardia, non la lady sua moglie. Nessun altro all'infuori di lord Stannis in persona.>>
 <<Come tu comandi, mio signore.>>
 Quando Tomard se ne fu andato, lord Eddard Stark si sedette e fisso la fiamma della
candela che bruciava sul tavolo, vicino a lui. Tutto quello che avrebbe voluto in quel
momento era andare nel parco degli dei, inginocchiarsi di fronte all'albero del cuore e
pregare per la vita di Robert Baratheon, che per lui era stato piu di un fratello. In
seguito si sarebbe detto che Eddard Stark aveva tradito l'amicizia del suo re e
diseredato i suoi figli; poteva solo sperare che gli dei vedessero con chiarezza, e che
Robert apprendesse la verita nelle sterminate regioni del nulla.
 Ned estrasse l'ultima lettera del re. Un rotolo di pergamena bianca, sigillato con
ceralacca dorata, poche parole striate di sangue. Quanto insignificante era la linea di
divisione tra vittoria e sconfitta, tra vita e morte.
 Prese un foglio pulito di pergamena e intinse la penna nel calamaio. "A Stannis della
Casa Baratheon. Nel momento in cui leggerai questa lettera, tuo fratello Robert,
nostro re per i passati quindici anni, non sara piu. E stato dilaniato da un cinghiale
selvaggio nel corso di una caccia nei boschi del Re..."
 Di fronte ai suoi occhi, le lettere parvero contorcersi e aggrovigliarsi. Lord Tywin e
ser Jaime non erano uomini da subire passivamente la caduta in disgrazia: non
sarebbero fuggiti, avrebbero combattuto. Dopo l'assassinio di Jon Arryn, era certo che
lord Stannis fosse sul chi vive, ma era necessario che facesse subito vela per Approdo
del Re con tutte le sue forze, prima che fossero i Lannister a farlo.
 Ned scelse le parole con la massima cura. Una volta che ebbe finito, appose la
propria firma: "Eddard Stark, lord di Grande Inverno, Primo Cavaliere del re e
protettore del reame". Fece asciugare l'inchiostro, piego due volte il documento e fece
fondere la ceralacca alla fiamma della candela per sigillarlo.
 La sua reggenza avrebbe avuto vita breve, si disse mentre la ceralacca si
ammorbidiva. Il nuovo re avrebbe scelto un suo Primo Cavaliere. Ned sarebbe stato
libero di tornare a casa. Il pensiero di Grande Inverno porto sul suo volto un sorriso di
nostalgia. Voleva udire di nuovo la risata di Bran, andare a caccia col falcone assieme
a Robb, guardare Rickon giocare. Voleva scivolare in un sonno senza sogni, nel suo
letto, tra le braccia di Catelyn.
 Cayn torno mentre stava imprimendo il sigillo del meta-lupo nella soffice ceralacca
bianca. Desmond era con lui, e fra i due stava Ditocorto. Ned ringrazio le guardie e le
congedo.
 Ditocorto sedette senza aspettare di essere invitato. Indossava una tunica di velluto
blu dalle maniche a sbuffo e il mantello color argento era disseminato di usignoli.
<<Immagino che le congratulazioni siano d'obbligo.>>
 Ned si acciglio. <<Il re e in punto di morte.>>
 <<Lo so>> rispose Ditocorto. <<E so anche che ti ha nominato protettore del reame.>>
 Lo sguardo di Ned corse alla pergamena con le ultime volonta di Robert che era sul
tavolo vicino a lui, il sigillo intatto. <<Com'e che sai una cosa del genere, mio lord?>>
 <<Me l'ha accennato Varys. E tu me l'hai appena confermato.>>
 <<Maledetto Varys e tutti i suoi uccelletti malefici.>> La bocca di Ned si contrasse.
<<Catelyn ha detto il vero: quell'individuo possiede una qualche oscura arte magica.
Non mi fido di lui.>>
 <<Ottimo: cominci a imparare.>> Ditocorto si protese verso di lui. <<Non penso pero
che tu mi abbia fatto trascinare qui nel cuore della notte per discutere dell'eunuco.>>
 <<Conosco il segreto per coprire il quale Jon Arryn e stato assassinato>> ammise Ned.
<<Robert morira senza lasciare alcun erede legittimo. Joffrey e Tommen sono figli
bastardi di Jaime, nati dall'unione incestuosa con la regina.>>
 Ditocorto inarco un sopracciglio. <<Sconvolgente>> disse, ma dal tono era chiaro che
non era per niente sconvolto. <<Anche la bambina? Senza dubbio. Per cui, alla morte
del re...>>
 <<... il trono passera di diritto a lord Stannis>> completo Ned. <<Il piu vecchio dei due
fratelli di Robert.>>
 <<Cosi sembrerebbe.>> Lord Baelish si accarezzo il pizzetto con aria meditabonda. <<A
meno che...>>
 <<A meno che... cosa, mio lord? Non c'e nulla che sembra, in cio. Stannis e l'erede.
Questa e la verita.>>
 <<Stannis non puo salire al trono senza il tuo aiuto. E se tu sei saggio, e Joffrey che
vuoi su quel trono.>>
 Ned tenne su di lui uno sguardo di ghiaccio. <<Non hai nemmeno un brandello di
onore?>>
 <<Un brandello? Ma certo>> rispose Ditocorto con indifferenza. <<Stammi a sentire.
Stannis non e amico tuo ne mio. Perfino i suoi fratelli lo reggono a stento.
Quell'uomo e di ferro, duro, inflessibile. Ci dara un nuovo Primo Cavaliere e un
nuovo Concilio ristretto, e poco ma sicuro. Ti fara tanti ringraziamenti per avergli
dato la corona, ma non aspettarti che ti ami per questo. E la sua ascesa al trono
significhera guerra. Stannis Baratheon non siedera con sicurezza sul trono finche
Cersei e i suoi bastardi non saranno morti. E credi che lord Tywin rimarra buono e
calmo mentre alla testa di sua figlia vengono prese le misure per la picca sulla quale
verra infilata? Castel Granito si sollevera, e non sara solo. Di fronte al loro
giuramento di fedelta, Robert trovo in se la forza di perdonare uomini che avevano
servito re Aerys. Stannis non e clemente. Non ha dimenticato l'assedio di Capo
Tempesta. Auguro ai lord Tyrell e Redwyne di non averlo dimenticato nemmeno loro.
Chiunque abbia combattuto sotto i vessilli del drago o si sia ribellato assieme a Balon
Greyjoy, avra fin troppe ragioni di temere. Fa' salire Stannis sul trono e, credi a me, il
reame sanguinera.>>
 Ditocorto fece una pausa, poi riprese: <<Veniamo ora al rovescio della medaglia.
Joffrey ha soltanto dodici anni e Robert ha dato a te la reggenza. Tu sei Primo
Cavaliere del re e protettore del reame. Tu, lord Stark, hai gia il potere. Tutto quello
che devi fare e allungare la mano e prenderlo. Fa' pace con i Lannister. Libera il
Folletto. Sposa Joffrey alla tua Sansa. Sposa l'altra tua ragazzina al principe Tommen
e il tuo erede a Myrcella. Ci vorranno quattro anni prima che Joffrey raggiunga l'eta
per regnare. Guardera a te come a un secondo padre, e in caso contrario... quattro
anni sono lunghi, mio signore. Piu che sufficienti per liquidare lord Stannis. E se
Joffrey dovesse creare dei problemi, noi potremo rivelare il suo piccolo segreto e
mettere quindi Renly sul trono>>.
 <<Noi?>> fece eco Ned.
 <<Avrai pur bisogno di qualcuno che ti aiuti a portare simili fardelli.>> Ditocorto si
strinse nelle spalle. <<Ti assicuro, il mio prezzo sara fin troppo ragionevole.>>
 <<Il tuo prezzo.>> C'era il gelo nella voce di Ned. <<Lord Baelish, cio che suggerisci e
alto tradimento.>>
 <<Solo se perderemo.>>
 <<La tua memoria e corta. Dimentichi Jon Arryn. Dimentichi Jory Cassel. E
dimentichi questa.>> Estrasse la daga e la mise sul tavolo in mezzo a loro:
impugnatura di osso di drago e lama d'acciaio di Valyria, affilata quanto la differenza
fra giusto e ingiusto, fra verita e menzogna, fra vita e morte. <<Hanno mandato un
uomo a tagliare la gola di mio figlio.>>
 <<Temo di aver dimenticato>> sospiro Ditocorto. <<Invoco il tuo perdono. Per un
momento ho scordato che stavo parlando a uno Stark.>> Le sue labbra si piegarono in
una smorfia. <<Per cui sara Stannis e la guerra?>>
 <<Non e una scelta. Stannis e l'erede.>>
 <<Lungi da me discutere con il lord protettore del reame. Per quale ragione mi hai
convocato, quindi? Non certo per la mia saggezza.>>
 <<Faro del mio meglio per dimenticare la tua... saggezza>> disse Ned con repulsione.
<<Ti ho convocato per chiederti di dare a me l'aiuto che promettesti a Catelyn. Questa
e un'ora di pericolo per tutti noi. Robert mi ha nominato protettore, e vero, ma agli
occhi del mondo Joffrey rimane ancora suo figlio e suo vero erede. La regina puo
contare su una dozzina di cavalieri e almeno cento armati che obbediranno a qualsiasi
suo ordine. Una forza piu che sufficiente a travolgere il poco che resta della mia
guardia. Inoltre, per quanto ne sappiamo, suo fratello Jaime potrebbe stare marciando
su Approdo del Re in questo preciso momento, con un'armata Lannister al seguito.>>
 <<Mentre tu di armate non ne hai.>> Ditocorto giocherellava con la daga spingendone
la punta in lenti cerchi. <<D'altra parte, non c'e molto affetto tra lord Renly e i
Lannister. Yohn Royce, ser Balon Swann, ser Loras Tyrell, lady Tanda, i gemelli
Redwyne... ognuno di loro tiene qui a corte un certo numero di cavalieri e di spade
fidate.>>
 <<Trenta uomini compongono la guardia personale di Renly. Gli altri ne hanno anche
meno. Anche se tutti loro decidessero di giurarmi fedelta, cosa della quale non sono
certo, non sarebbero sufficienti. Devo avere dalla mia i mantelli dorati. La Guardia
cittadina conta duemila uomini che hanno giurato di difendere la citta, il castello e la
pace del re.>>
 <<E nel momento in cui la regina proclamasse un re e il Primo Cavaliere un altro, la
pace di quale re difenderanno?>> Lord Petyr impresse un'altra spinta alla daga. La
lama giro e giro e giro, e quando si arresto puntava verso Ditocorto. <<Ecco la tua
risposta, lord protettore.>> Ditocorto sorrise. <<Staranno con l'uomo che li paga.>> Si
rilasso contro lo schienale e guardo Ned dritto in faccia; i suoi occhi tra il verde e il
grigio erano pieni di derisione. <<Ti porti addosso l'onore come se fosse un'armatura,
Stark. Tu credi che ti tenga al sicuro, ma tutto quello che fa e pesarti sulla schiena e
impacciarti i movimenti. Ma guardati: tu sai perche mi hai chiamato, sai che cosa mi
chiedi e sai cosa dev'essere fatto. Solo che tutto questo non e... onorevole, percio le
parole ti si strozzano in gola.>>
 Il collo di Ned era irrigidito dalla tensione. Per un lungo momento, si senti cosi
furioso da non fidarsi a parlare.
 <<Dovrei costringerti a dirle, quelle parole>> rise Ditocorto. <<Ma suppongo che
sarebbe un gesto crudele da parte mia. Per cui, non temere, mio buon lord. In nome
dell'affetto che ho per Catelyn, quando usciro di qui andro difilato da Janos Slynt e
faro si che la Guardia cittadina sia tua. Seimila pezzi d'oro dovrebbero bastare. Un
terzo al comandante, un terzo agli ufficiali, il resto agli uomini. Forse potremmo
comprarli per la meta, ma io preferisco non correre rischi>>. Con un sorriso, Ditocorto
raccolse la daga e la porse a Ned dalla parte dell'impugnatura.
 JON
 <<Sono stato convocato al tempio.>> Samwell Tarly si lascio cadere sulla panca
accanto a Jon. <<Mi tolgono dall'addestramento.>> La sua voce era un bisbiglio pieno di
eccitazione. <<Hanno deciso di fare diventare anche me un confratello in nero, proprio
come il resto di voi. Da non credere!>>
 <<Ma no!>> Jon stava facendo colazione con frittelle di mele e salsicce. <<Sul serio?>>
 <<Sul serio! Assistero maestro Aemon con la biblioteca e gli uccelli messaggeri. Ha
bisogno di qualcuno che sappia leggere e scrivere lettere.>>
 <<Sarai molto bravo in quello>> gli disse Jon sorridendo.
 <<E ora di andare?>> Sam getto attorno un'occhiata ansiosa. <<Non voglio far tardi,
potrebbero cambiare idea.>> Mentre attraversavano insieme il piazzale disseminato di
erbacce, la sua eccitazione aumento. Era una giornata calda, soleggiata. Rivoletti
d'acqua colavano lungo la Barriera, facendo scintillare e luccicare il ghiaccio.
 I raggi del sole del mattino che penetravano nel tempio dalla finestra rivolta a sud
erano intercettati dal grande cristallo rituale e si frantumavano in un arcobaleno
multicolore sull'altare. All'apparire di Sam, Pyp rimase a bocca aperta e il Rospo
allungo a Grenn una gomitata nelle costole, tuttavia nessuno oso dire una parola.
Septon Celladar, che per una volta appariva sobrio, stava facendo oscillare un
incensiere e l'aria fragrante di aromi riporto nella mente di Jon Grande Inverno e il
piccolo tempio di lady Catelyn Stark.
 Gli alti ufficiali arrivarono in gruppo: maestro Aemon si lasciava guidare da Clydas,
ser Alliser Thorne aveva occhi freddi ed espressione torva, il lord comandante
Mormont splendeva nel farsetto di lana nera con fermagli d'argento a forma di artiglio
d'orso. Dietro di loro venivano i membri anziani dei tre ordini: Bowen Marsh, il lord
attendente, rosso in faccia; Othell Yarwyck, Primo Costruttore; ser Jaremy Rykker, al
comando dei ranger in assenza di Benjen Stark.
 Mormont si fermo di fronte all'altare, le sfumature multicolori dell'arcobaleno che si
riflettevano sul suo cranio calvo.
 <<Siete venuti da noi quali fuorilegge, bracconieri, stupratori, debitori, assassini,
ladri>> esordi. <<Siete venuti da noi da bambini. Siete venuti da noi da soli, in catene,
privi di amici e di onore. Siete venuti da noi dalla ricchezza e siete venuti da noi dalla
poverta. Alcuni di voi portano i nomi di Case orgogliose, altri hanno nomi di bastardi,
altri ancora sono addirittura senza nome. Tutto questo ora non ha piu importanza.
Tutto questo e ora parte del passato. Qui, sulla Barriera, siamo tutti un'unica casa.>>
 Dopo una breve pausa prosegui: <<Al tramonto, quando il sole scompare e noi
affrontiamo la notte, voi presterete giuramento. Da quel momento sarete confratelli
ordinati dei Guardiani della notte. I vostri crimini saranno condonati, i vostri debiti
cancellati. Ma voi dovrete dimenticare le vostre lealta passate, mettere da parte le
ostilita, rinunciare agli antichi odi cosi come agli antichi amori. Questo e il vostro
nuovo inizio.
 <<La vita di un uomo dei Guardiani della notte appartiene al reame. Non appartiene a
un re o a un lord, all'onore di questa o quella nobile Casa, all'oro, alla gloria o
all'amore di una donna. Appartiene solo al reame, e a tutte le genti, che lo abitano. Un
uomo dei Guardiani della notte non prende moglie, non genera figli. La nostra moglie
e il dovere. La nostra amante e l'onore. Siete voi i soli figli che la confraternita mai
avra.
 <<Avete imparato le parole del giuramento. Riflettete prima di pronunciarle, riflettete
bene, perche una volta che avrete indossato l'abito nero, avrete imboccato una strada
senza ritorno. La pena per la diserzione e la morte>>.
 Il Vecchio orso lascio passare un lungo momento prima di chiedere: <<C'e qualcuno,
tra voi, che vuole abbandonare il nostro gruppo? Se c'e, che vada ora, e sappia che
nessuno avra di lui un'opinione meno elevata>>.
 Nessuno si mosse.
 <<Molto bene, molto giusto>> riprese lord Mormont. <<Presterete giuramento qui, al
tramonto, al cospetto di septon Celladar e del primo del vostro ordine. Qualcuno di
voi crede negli antichi dei?>>
 <<Io, mio signore.>> Jon si alzo in piedi.
 <<Mi aspetto quindi che tu desideri pronunciare il giuramento di fronte a un albero del
cuore, come fece tuo zio.>>
 <<Si, mio signore.>> Gli dei di quel tempio nulla avevano a che fare con lui. Nelle sue
vene, come nelle vene di tutti gli Stark, scorreva il sangue dei Primi Uomini.
 <<Non c'e il parco degli dei qui>> bisbiglio Grenn dietro di lui. <<C'e? Io non l'ho mai
visto.>>
 <<Tu riusciresti a vedere un branco di bisonti solo dopo che ti hanno ridotto a una
frittella nella neve>> gli bisbiglio Pyp in risposta.
 <<Ma si che li vedrei, invece>> insiste Grenn. <<E da ben lontano anche.>>
 In realta, Grenn aveva ragione.
 <<Il Castello Nero non ha necessita di un parco degli dei>> disse infatti Mormont.
<<Oltre la Barriera, la Foresta stregata si estende oggi cosi come si estendeva nell'Era
dell'alba, molto prima che gli Andali portassero i Sette Dei dall'altro lato del mare
Stretto. Troverai un bosco di alberi-ferro a mezza lega da qui. E forse troverai anche i
tuoi dei.>>
 <<Mio signore.>> La voce spinse Jon a voltarsi sorpreso. Samwell Tarly era in piedi e
si asciugava le mani sudate sulla tunica. <<Potrei... andare anch'io? A dire le mie
parole all'albero del cuore, intendo.>>
 <<Anche la Casa Tarly mantiene gli antichi dei?>> chiese Mormont.
 <<No, mio signore>> rispose Sam con voce esile, carica di nervosismo. Gli alti ufficiali
lo spaventavano, il Vecchio orso piu di tutti. <<Sono stato battezzato alla luce dei Sette
Dei nel tempio della Collina del Corno, come mio padre prima di me, e suo padre e
tutti i Tarly per mille anni.>>
 <<E allora per quale ragione vorresti rinnegare gli dei di tuo padre e della tua Casa?>>
volle sapere Jaremy Rykker.
 <<Ora la mia casa e la confraternita dei Guardiani della notte. I Sette Dei non hanno
mai risposto alle mie preghiere. Forse gli antichi dei lo faranno.>>
 <<Come desideri, ragazzo>> approvo Mormont. Jon e Sam tornarono a sedersi.
<<Abbiamo assegnato ciascuno di voi a un ordine, secondo le nostre necessita e
tenendo in considerazione le vostre forze e abilita.>> Bowen Marsh si fece avanti e gli
tese una pergamena. Il lord comandante la dispiego e comincio a leggere: <<Halder, ai
costruttori>>. Halder fece un secco cenno di approvazione con il capo. <<Grenn, ai
ranger. Albett, ai costruttori. Pypar, ai ranger.>> Pyp scocco un'occhiata a Jon e fece
muovere le orecchie. <<Samwell Tarly, agli attendenti.>> Sam si affloscio di sollievo,
asciugandosi il sudore che gli imperlava la fronte con un pezzo di seta. <<Matthar, ai
ranger. Dareon, agli attendenti. Todder ai ranger. Snow, agli attendenti.>>
 Gli attendenti? Per un momento, Jon rifiuto di credere a quanto aveva udito. Il
Vecchio orso doveva aver letto male. Stava gia per alzarsi, aprire la bocca e dire che
c'era stato un errore... ma poi vide ser Alliser: gli teneva puntati addosso gli occhi
scintillanti come ossidiana, e allora capi.
 Il Vecchio orso arrotolo la pergamena. <<I vostri ufficiali vi istruiranno nei vostri
doveri. Possano gli dei preservarvi, fratelli.>> Concesse loro un mezzo inchino e lascio
il tempio. Ser Alliser Thorne, un vago sorriso in faccia, lo segui. Jon non aveva mai
visto il maestro d'armi tanto soddisfatto.
 <<Ranger, con me>> chiamo ser Jaremy Rykker.
 Pyp, con le orecchie a sventola rosse come fiamma, si alzo lentamente, faticando a
staccare lo sguardo da Jon. Grenn sorrideva raggiante e pareva non rendersi conto che
qualcosa era andato male. Matt e Todder si accodarono a loro e tutti seguirono ser Jaremy
fuori dal tempio.
 <<Costruttori>> chiamo il magrissimo Othell Yarwyck. Halder e Albert gli andarono
dietro.
 Jon si guardo attorno con dolorosa incredulita. I ciechi occhi di maestro Aemon
erano rivolti alla luce che non potevano vedere. Il septon stava sistemando dei
cristalli sull'altare. Sulle panche, erano rimasti solo Sam e Dareon. Un ragazzo obeso,
un cantante... e lui.
 <<Samwell, tu assisterai maestro Aemon nella biblioteca e nell'uccelliera.>> Bowen
Marsh si frego le mani grassocce. <<Chett andra ai canili a occuparsi dei mastini.
Come alloggio, a te spettera la sua cella, in modo da essere vicino al maestro giorno e
notte. Confido che ti prenderai buona cura di lui. E molto anziano e molto prezioso
per la confraternita.
 <<Dareon, mi e noto che hai cantato alle tavole di molti nobili lord, condividendo il
loro cibo e il loro desco. Ti mandiamo al Forte orientale. Il tuo palato potra essere di
aiuto a Cotter Pyke quando i vascelli dei mercanti approdano per commerciare.
Spendiamo decisamente troppo per la carne salata e per il pesce in salamoia, e la
qualita dell'olio d'oliva che riceviamo e indecente. Al tuo arrivo, presentati a Borcas.
Pensera lui a tenerti occupato tra una nave e l'altra.>>
 Il sorriso di Marsh si sposto su Jon. <<Lord Mormont ha richiesto te come suo
attendente personale, Jon. Dormirai in una cella al disotto delle sue stanze, nel
maniero del lord comandante.>>
 <<E quali saranno i miei doveri?>> chiese Jon con tono tagliente. <<Servire i pasti al
lord comandante, aiutarlo ad allacciarsi i vestiti, andare a prendergli l'acqua calda per
il bagno?>>
 <<Indubbiamente>> ribatte Marsh, aggrottando le sopracciglia per il tono di Jon. <<E
inoltre porterai i suoi messaggi, terrai acceso il fuoco nelle sue stanze, gli cambierai
lenzuola e coperte, e farai qualsiasi altra cosa il lord comandante ti chiedera di fare.>>
 <<Mi prendete forse per un servo?>>
 <<Al contrario, Jon Snow>> disse maestro Aemon dal fondo del tempio. Clydas aiuto
l'anziano sapiente ad alzarsi. <<Ti prendiamo per un confratello dei Guardiani della
notte, ma forse stiamo commettendo un errore.>>
 Jon Snow dovette mettercela tutta per non andarsene. Rimescolare burro e
rammendare farsetti come una ragazzina per il resto dei suoi giorni? <<Posso andare?>>
chiese con freddezza.
 <<Come desideri>> rispose Bowen Marsh.
 Dareon e Sam tornarono con lui nel piazzale silenzioso. Jon guardo la Barriera che
scintillava al sole, percorsa da centinaia di rivoli d'acqua di disgelo simili a dita
sottili. La sua rabbia era tale che l'avrebbe demolita in mille pezzi, e che crollasse
pure anche il resto del mondo.
 <<Jon, aspetta>> gli disse Samwell Tarly, eccitato. <<Non vedi quello che stanno
facendo?>>
 <<Io vedo la mano insanguinata di ser Alliser!>> gli grido Jon furibondo. <<Voleva
coprirmi di vergogna e c'e riuscito!>>
 Dareon lo guardo. <<Gli attendenti vanno bene per quelli come te e me, Sam. Non
certo per lord Snow.>>
 <<Io maneggio la spada e vado a cavallo meglio di chiunque di voi!>> lo rimbecco Jon.
<<Non e giusto!>>
 <<Giusto?>> Dareon scopri i denti. <<La ragazza mi stava aspettando, nuda come il
giorno in cui era nata. E stata lei a trascinarmi dentro quella finestra, e tu vieni a
parlare di giustizia a me!>> Volto le spalle e li pianto li.
 <<Non c'e alcuna vergogna nell'essere un attendente, Jon>> osservo Sam.
 <<Ma credi che voglia passare il resto dei miei giorni a lavare le mutande di un
vecchio?>>
 <<Quel vecchio e il lord comandante dei Guardiani della notte>> gli ricordo Samwell
Tarly. <<Sarai al suo fianco a ogni istante. D'accordo, gli verserai il vino e gli metterai
le lenzuola pulite, ma porterai anche i suoi messaggi, parteciperai ai suoi incontri, lo
seguirai in battaglia come scudiero. Gli sarai vicino quanto la sua ombra. E saprai
tutto, sarai messo al corrente di tutto. Il lord attendente ha detto che Mormont ha
chiesto di te personalmente!
 <<Quando ero piccolo, mio padre insisteva sempre che io fossi con lui quando teneva
le udienze. Quando ando ad Alto Giardino per giurare fedelta a lord Tyrell, mi fece
andare con lui. In seguito, pero, comincio a portare mio fratello Dickon, lasciando me
a casa. Non gl'importo piu che io ci fossi oppure no, gli bastava avere Dickon. Era il
suo erede che voleva al fianco, non capisci? Per osservare e ascoltare e imparare da
tutto quanto lui faceva. E io sono certo che e proprio questa la ragione per la quale
lord Mormont ti ha voluto. Che cos'altro potrebbe essere? Ti vuole preparare per il
comando!>>
 Jon fu preso alla sprovvista. Era vero: spesso lord Eddard aveva fatto partecipare
Robb alle riunioni del concilio di Grande Inverno. E se Sam aveva ragione? Perfino
un bastardo poteva salire molto in alto, nei Guardiani della notte, dicevano. <<Non ho
mai chiesto nulla di cio>> si ostino Jon.
 <<Nessuno di noi si trova qui per averlo chiesto>> gli fece presente Sam.
 E di colpo Jon Snow si vergogno.
 Codardo o no, Samwell aveva trovato il coraggio di accettare il suo destino da uomo.
<<Sulla Barriera, un uomo ottiene solo cio che si guadagna>> gli aveva detto Benjen
Stark l'ultima notte in cui Jon lo aveva visto vivo. <<Tu non sei ancora un ranger, Jon,
sei solo un ragazzino inesperto con addosso l'odore dell'estate.>> Aveva anche sentito
dire che i bastardi crescono piu in fretta degli altri ragazzi, e sulla Barriera, chi non
cresceva moriva.
 <<Hai ragione tu, Sam.>> Jon fece un profondo respiro. <<Mi sono comportato come un
bambino.>>
 <<Quindi rimarrai e pronuncerai il giuramento con me?>>
 Jon si costrinse a sorridere. <<Gli antichi dei ci aspettano.>>
 Partirono nel tardo pomeriggio.
 Non esistevano cancelli nella Barriera, ne al Castello Nero ne da nessun'altra parte
delle trecento miglia della muraglia di ghiaccio. Condussero per le briglie i cavalli
attraverso uno stretto tunnel scavato nel ghiaccio. Le gelide pareti oscure parevano
stringersi attorno a loro ogni volta che il tunnel curvava. Tre volte trovarono la strada
sbarrata da inferriate e furono costretti a fermarsi mentre Bowen Marsh tirava fuori le
chiavi per aprire i massicci catenacci che le sigillavano. Nelle soste, Jon pote percepire
l'immane peso del ghiaccio che premeva sopra di loro. L'aria era piu fredda che
in un sepolcro, la sotto. Riemergere alla luce, sul versante nord della Barriera, gli
diede un senso di sollievo.
 Sam ammicco nella luce improvvisa e si guardo attorno con apprensione. <<I bruti...
Non e che loro... Voglio dire, non osano venire cosi vicino alla Barriera, giusto?>>
 <<Non l'hanno mai fatto.>> Jon rimonto in sella. Quando anche Bowen Marsh e la
scorta di ranger furono saliti a cavallo, si porto due dita alla bocca e fischio. A grandi
falcate, Spettro emerse dal tunnel.
 Il destriero del lord attendente nitri e arretro, spaventato. <<Intendi portare anche
quella belva?>>
 <<Si, mio signore>> confermo Jon.
 Spettro sollevo il muso, parve quasi assaggiare l'aria. In un batter d'occhio attraverso
la vasta terra di nessuno invasa dalle erbacce e fu inghiottito dagli alberi.
 Nella foresta era come essere in un altro mondo. Molte volte Jon aveva cacciato
assieme al lord suo padre, a Jory Cassel e a Robb. Conosceva la Foresta del lupo di
Grande Inverno come il palmo della sua mano. La Foresta stregata era per molti versi
assai simile, eppure lui senti che era completamente diversa.
 Forse si trattava della consapevolezza di dove si trovavano: oltre il confine del
mondo. Questo cambiava tutto. Ogni ombra sembrava piu scura, ogni rumore piu
minaccioso. Gli alberi si ammucchiavano gli uni a ridosso degli altri, celando la luce
del sole al tramonto. Una sottile crosta nevosa scricchiolava sotto gli zoccoli dei
cavalli con un suono simile a quello di ossa spezzate. Ogni volta che il vento faceva
stormire le fronde, Jon sentiva degli artigli gelidi chiudersi attorno alla spina dorsale.
La Barriera era dietro di loro, adesso, e solo gli dei sapevano che cosa avevano
davanti.
 Raggiunsero la meta che il sole stava svanendo dietro le cime degli alberi. Nove
alberi-diga formavano un cerchio approssimativo, contornando una piccola radura nel
folto del bosco. Jon respiro a fondo e vide Samwell Tarly osservare sbalordito il
posto. Perfino nella Foresta del lupo, era difficile trovare piu di due o tre alberi-diga
nello stesso punto. Vederne nove era inconcepibile. Il terreno era coperto da un manto
di foghe di colore rosso sangue al disopra, nere e putrescenti al disotto. Dai lisci
tronchi pallidi nove volti osservavano. La resina colata a riempire gli occhi era rossa
e dura come rubino.
 Bowen Marsh ordino di lasciare i cavalli fuori dal cerchio. <<Questo e un luogo sacro.
Non saremo noi a violarlo.>>
 Varcarono il cerchio e Sam si giro per esaminare ciascuna faccia. Non ce n'erano due
uguali. <<Ci stanno guardando...>> sussurro. <<Gli antichi dei.>>
 <<Lo so.>> Jon s'inginocchio e Sam s'inginocchio accanto a lui.
 Pronunciarono il giuramento mentre l'ultima luce svaniva a occidente e il grigio del
giorno si mutava nel nero della notte.
 Le loro voci echeggiarono nella radura invasa dall'oscurita: <<Udite le mie parole,
siate testimoni del mio giuramento. Cala la notte, e la mia guardia ha inizio. Non si
concludera fino alla mia morte. Io non avro moglie, non possiedero terra, non saro
padre di figli. Non portero corona e non vorro gloria. Io vivro al mio posto, e al mio
posto moriro. Io sono la spada nelle tenebre. Io sono la sentinella che veglia sul muro.
Io sono il fuoco che arde contro il freddo, la luce che porta l'alba, il corno che
risveglia i dormienti, lo scudo che veglia sui domini degli uomini. Io consacro la mia
vita e il mio onore ai Guardiani della notte. Per questa notte e per tutte le notti a
venire>>.
 Attorno a loro, la Foresta stregata era immersa nel silenzio.
 <<Vi siete inginocchiati ragazzi>> intono solennemente Bowen Marsh. <<Ora alzatevi
quali uomini dei Guardiani della notte.>>
 Jon allungo una mano e aiuto Sam a mettersi in piedi. I ranger si strinsero attorno a
loro congratulandosi e sorridendo, tutti tranne il vecchio, nodoso Dywen. <<Meglio
tornare, mio lord>> disse a Bowen Marsh. <<Scende la tenebra. E c'e qualcosa,
nell'odore della notte, che non mi piace.>>
 Improvvisamente Spettro apparve senza fare rumore tra due alberi-diga. "Pelliccia
bianca e occhi rossi" noto Jon, inquieto. "Come i volti negli alberi..."
 C'era qualcosa tra le fauci del lupo. Qualcosa di nero. <<Cosa tiene in bocca?>> chiese
Bowen Marsh corrugando la fronte.
 <<Spettro, qui.>> Jon s'inginocchio. <<Porta qui.>>
 Il meta-lupo trotto fino a lui. Jon udi Samwell Tarly trattenere il fiato.
 <<Dei misericordiosi>> mormoro Dywen. <<E una mano!>>
 EDDARD
 Il rumore di zoccoli al galoppo strappo Eddard Stark da un riposo breve e inquieto.
La luce grigia dell'alba filtrava dalla finestra. Sollevo il capo dal tavolo e guardo in
basso, nel cortile. Vide uomini in maglia di ferro e mantello color porpora impegnati
negli addestramenti del mattino con la spada e nella carica contro pupazzi riempiti di
paglia. Sandor Clegane era lanciato al galoppo sul suolo di terra battuta, lancia
puntata contro la testa di un pupazzo. In un vortice di tela squarciata e di paglia che
esplodeva in tutte le direzioni, la punta d'acciaio ne centro in pieno la fronte fra i
commenti degli armati Lannister.
 Si chiese se quella esibizione di forza fosse a suo uso e consumo. Se cosi era, Cersei
Lannister era piu stolta di quanto lui immaginasse. "Maledetta stupida, le ho dato
mille e una possibilita. Perche non se ne e andata?" penso.
 La mattinata rimase cupa, il cielo basso e incombente. Ned fece colazione assieme a
septa Mordane e alle figlie. Sansa, ancora affranta, fissava il cibo con aria depressa e
rifiutava di mangiare. Per contro, Arya divoro qualsiasi cosa le venne messa di fronte.
<<Syrio dice che abbiamo il tempo per un'ultima lezione, prima di prendere la nave
questa sera>> disse. <<Posso andare, padre? Tutte le mie cose le ho gia preparate.>>
 <<Purche sia corta, e lasciati un margine di tempo per fare il bagno e cambiarti. Ti
voglio pronta per mezzogiorno, siamo intesi?>>
 <<Mezzogiorno>> assicuro Arya.
 Sansa alzo lo sguardo. <<Se a lei concedi la lezione di danza, come mai a me non
concedi di dire addio al principe Joffrey?>>
 <<Saro ben lieta di accompagnarla, lord Eddard>> si offri septa Mordane. <<E di certo
non perderemo la nave.>>
 <<Mi dispiace, Sansa. Non sarebbe saggio che tu vedessi Joffrey in questo momento.>>
 <<Ma perche?>> Gli occhi di Sansa si riempirono di lacrime.
 <<Sansa, il lord tuo padre sa qual e la cosa giusta per te>> disse septa Mordane. <<Non
devi mettere in discussione le sue decisioni.>>
 <<Non e giusto!>> Sansa si alzo di scatto, rovesciando la sedia, e scappo via in lacrime.
 Septa Mordane si alzo a sua volta per andarle dietro. <<Lasciala andare, septa>> la
fermo Ned. <<Una volta che saremo al sicuro a Grande Inverno, cerchero di farle
capire.>> La septa chino il capo e torno a sedersi, riprendendo la colazione.
 Circa un'ora piu tardi apparve nel solarium il gran maestro Pycelle. Le sue spalle
erano incurvate, come se il peso della catena del suo ordine culturale fosse diventato
insopportabile. <<Mio lord di Stark>> disse <<il nostro re non e piu. Possano gli dei
concedergli il riposo.>>
 <<No, gran maestro>> rispose Eddard Stark. <<Robert odiava il riposo. Possano gli dei
accoglierlo con affetto e risate, e con il piacere delle giuste battaglie.>> Strano come di
colpo si sentisse vuoto. Si aspettava la visita, eppure con quelle poche parole
qualcosa nel profondo di lui mori. Avrebbe rinunciato a tutti i suoi titoli per poter
piangere, ma era il Primo Cavaliere del re e l'ora che temeva era arrivata. <<Sii tanto
cortese>> disse a Pycelle <<da convocare i membri del Concilio ristretto qui, nel mio
solarium.>> La torre del Primo Cavaliere sarebbe stata un luogo tanto sicuro quanto lui
e Tomard fossero riusciti a renderlo tale. Non poteva dire lo stesso per la sala del
concilio.
 <<Mio signore, ne sei certo?>> Pycelle batte le palpebre. <<Gli affari di stato possono
attendere fino a domani, quando il nostro dolore sara meno bruciante.>>
 Ned fu calmo ma anche fermo. <<Temo sia necessario riunirci immediatamente.>>
 <<Come il Primo Cavaliere comanda.>> Pycelle s'inchino. Mando i propri servi a
portare l'ordine del Primo Cavaliere, poi accetto volentieri la sedia e la coppa di birra
dolce che Ned gli offri.
 Ser Barristan Selmy, mantello bianco immacolato e armatura a scaglie smaltate, fu il
primo a presentarsi. <<Miei lord>> disse <<in questo momento il mio posto e a fianco del
giovane re. Vi prego di concedermi il permesso di raggiungerlo.>>
 <<Il tuo posto e qui, ser Barristan>> rispose Ned.
 Arrivo Ditocorto, con ancora indosso il velluto blu e la cappa con gli usignoli della
notte prima, gli stivali impolverati da una cavalcata. <<Miei lord>> saluto sorridendo
senza rivolgersi a nessuno in particolare prima di concentrarsi su Ned. <<Quel piccolo
compito che mi hai assegnato e stato portato a termine, lord Eddard.>>
 Lord Varys, roseo dopo il bagno, faccia paffuta ben massaggiata e incipriata, apparve
accompagnato da un penetrante effluvio di lavanda; le sue soffici pantofole non
facevano il minimo rumore.
 <<Triste e la canzone degli uccelletti quest'oggi, miei lord. Il reame piange.>> Si
accomodo. <<Vogliamo procedere?>>
 <<Quando arrivera anche lord Renly>> dichiaro Ned.
 <<Temo che lord Renly abbia lasciato la citta>> disse l'eunuco guardandolo con
espressione addolorata.
 <<Lasciato la citta?>> Ned contava sul suo sostegno.
 <<Si e allontanato un'ora prima dell'alba>> continuo Varys <<con ser Loras Tyrell e una
cinquantina di uomini. Sono stati visti avviarsi verso sud, con una certa fretta, diretti
senz'altro a Capo Tempesta o ad Alto Giardino.>>
 "Addio quindi a Renly e alle sue cento valide spade" penso Ned. La cosa non gli
piaceva, ma non poteva farci nulla. Estrasse l'ultima lettera di Robert. <<Ieri notte il re
mi ha chiamato al suo capezzale e mi ha comandato di scrivere le sue ultime volonta.
Lord Renly e il gran maestro Pycelle sono stati testimoni del sigillo apposto da
Robert alla lettera, da aprirsi nel Concilio ristretto dopo la sua morte. Ser Barristan, se
vuoi essere cosi gentile...>>
 Il lord comandante della Guardia reale esamino la pergamena. <<Il sigillo di re Robert
e intatto>> confermo, quindi apri la lettera e lesse rapidamente il testo. <<Lord Eddard
Stark e nominato protettore del reame e sara reggente finche l'erede non raggiungera
l'eta per regnare.>>
 "In realta, l'erede ha l'eta" penso Ned, ma non lo disse. Non si fidava ne di Pycelle ne
di Varys. Quanto a ser Barristan, il suo giuramento lo legava al ragazzo che riteneva
essere il nuovo sovrano. Il canuto cavaliere non avrebbe voltato facilmente le spalle a
Joffrey. La necessita dell'inganno era un boccone amaro, per Ned, ma in quella fase,
finche non avesse avuto la reggenza saldamente in pugno, doveva muoversi con
estrema cautela. Avrebbe fatto i conti con la successione piu tardi, con Arya e Sansa
al sicuro a Grande Inverno e con lord Stannis ad Approdo del Re con tutte le sue
truppe.
 <<Chiedo a questo concilio di confermarmi lord protettore, secondo la volonta di
Robert>> dichiaro Ned guardandoli in faccia, chiedendosi cosa si nascondeva dietro gli
occhi semichiusi di Pycelle, il pigro mezzo sorriso di Ditocorto, il nervoso
intrecciarsi delle dita di Varys.
 La porta del solarium si apri. Entro Tom il Grasso. <<Chiedo perdono, miei lord, ma
l'attendente del re insiste per...>>
 L'attendente reale entro e s'inchino. <<Miei lord, il re richiede l'immediata presenza
del Concilio ristretto nella sala del trono.>>
 Eddard Stark sapeva che Cersei Lannister avrebbe colpito velocemente e la
convocazione non lo sorprese. <<Il re e morto>> rispose. <<Ma verremo comunque nella
sala del trono. Tomard, metti assieme una scorta, per favore.>>
 Ditocorto gli offri il braccio per scendere i gradini di pietra. Varys, Pycelle e ser
Barristan li seguirono da presso. Fuori della torre del Primo Cavaliere era in attesa
una doppia colonna di armati, otto uomini in maglia di ferro ed elmo d'acciaio.
Nell'attraversare il cortile, i mantelli grigi delle guardie di Grande Inverno
schioccarono al vento. Non un solo mantello porpora dei Lannister era in vista, ma
sulle mura e alle porte erano molti i mantelli dorati e Ned ne fu rassicurato.
 Janos Slynt, armatura nera e oro, elmo a cresta alta sotto il braccio, era in attesa sulla
porta della sala del trono. S'inchino rigidamente. I suoi uomini spinsero i pesanti
battenti di quercia alti venti, piedi e rinforzati in bronzo.
 L'attendente reale li fece entrare e proclamo: <<Tutti inneggino a sua maesta Joffrey
delle Case Baratheon e Lannister, primo del suo nome, re degli Andali, dei Rhoynar e
dei Primi Uomini, lord dei Sette Regni e protettore del reame>>.
 Fu una lunga avanzata quella fino all'estremita opposta della sala, dove Joffrey
sedeva sul Trono di Spade, in attesa. Sostenuto da Ditocorto, Eddard Stark zoppico
faticosamente verso il ragazzo che si fregiava del titolo di re. Gli altri lo seguirono.
La prima volta che Ned aveva percorso quella sala era a cavallo, con la spada in
pugno, e dalle pareti i teschi dei draghi dei Targaryen l'avevano osservato mentre
costringeva Jaime Lannister a scendere dal trono. Si chiese se Joffrey ne sarebbe
sceso con altrettanta facilita.
 Cinque cavalieri della Guardia reale, tutti tranne ser Jaime e ser Barristan, formavano
una mezzaluna ai piedi del trono. Erano in piena armatura, acciaio smaltato di bianco
dall'elmo ai calzari, lunghe cappe pallide sulle spalle, lucenti scudi bianchi al braccio
sinistro. Cersei Lannister e i suoi due figli piu piccoli erano in piedi dietro ser Boros e
ser Meryn. La regina indossava una veste di seta color verde mare, bordata di pizzo di
Myr bianco come la schiuma delle onde. Al dito portava un anello d'oro con uno
smeraldo grosso quanto un uovo di piccione e tra i capelli una tiara con altri smeraldi.
 Su tutti loro, in mezzo alle lame e ai rostri del Trono di Spade, farsetto intessuto
d'oro e cappa purpurea, dominava Joffrey. Alla base dei ripidi gradini del trono c'era
Sandor Clegane in maglia di ferro, placca pettorale ed elmo a forma di cane
ringhiante in testa.
 Dietro il trono c'erano venti guardie Lannister, con spade lunghe alla cintola,
mantelli porpora, elmi con il leone. Ma Ditocorto aveva mantenuto la promessa:
lungo i muri della sala, davanti agli arazzi di Robert raffiguranti cacce e battaglie,
schiere di uomini con i mantelli dorati della Guardia cittadina erano in rigida
posizione di attenti. Le loro mani guantate di ferro erano strette attorno a lance dalla
punta di ferro nero lunghe otto piedi. La loro supremazia numerica rispetto ai
Lannister era di cinque a uno.
 La gamba di Ned era un inferno di sofferenza quando si fermo, continuando a tenere
una mano sulla spalla di Ditocorto.
 Joffrey si alzo. La sua cappa color porpora era ricamata con filo d'oro: cinquanta
piccoli cervi da un lato, cinquanta piccoli leoni dall'altro. <<Comando al Concilio
ristretto di procedere ai preparativi necessari per la mia incoronazione>> dichiaro.
<<Desidero essere incoronato entro quindici giorni. Oggi accettero i giuramenti di
fedelta da parte dei miei leali consiglieri.>>
 Ned tiro fuori il testamento di Robert. <<Lord Varys, sii tanto gentile da mostrare
questo documento alla lady di Lannister.>>
 L'eunuco porto la lettera a Cersei. La regina scorse il testo. <<Protettore del reame>>
lesse. <<Sarebbe questa la tua protezione, mio lord? Un pezzo di carta?>> Strappo il
documento a meta, poi in quarti, e ne getto i pezzi sul pavimento.
 <<Erano le ultime parole del nostro re!>> disse ser Barristan, sconvolto.
 <<Abbiamo un nuovo re, adesso>> replico Cersei. <<L'ultima volta che abbiamo parlato,
lord Eddard, tu mi desti un consiglio. Permettimi di restituirti la cortesia. Cadi in
ginocchio, mio lord. Cadi in ginocchio, giura fedelta a mio figlio e noi ti
permetteremo di dimetterti da Primo Cavaliere e di tornartene alle grigie desolazioni
che tu chiami casa.>>
 <<Vorrei poterlo fare>> rispose cupamente Ned. Cersei non gli lasciava altra scelta.
<<Tuo figlio non ha alcun diritto di sedere su quel trono. Il vero erede legittimo di
Robert e lord Stannis.>>
 <<Bugiardo!>> urlo Joffrey, rosso in faccia.
 <<Madre, cosa sta dicendo?>> chiese la principessa Myrcella in tono lamentoso. <<Non
e Joff il re, adesso?>>
 <<Ti stai condannando con le tue stesse parole, lord Stark>> disse Cersei Lannister.
<<Ser Barristan, arresta il traditore.>>
 Il lord comandante della Guardia reale esito. In un batter d'occhio, fu circondato da
guardie Stark, acciaio sguainato nelle mani guantate di ferro.
 <<Quindi il tradimento passa dalle parole ai fatti>> commento Cersei. <<Credi che ser
Barristan sia solo, mio lord?>> Un minaccioso sibilo di metallo contro metallo: Sandor
Clegane aveva anche lui la spada in pugno. I cavalieri della Guardia reale e le venti
guardie Lannister avanzarono a fiancheggiarli.
 <<Uccidetelo!>> grido il re ragazzino dal Trono di Spade. <<Uccideteli tutti! Ve lo
comanda il vostro re!>>
 <<Non mi lasci alternativa, lady Lannister.>> Ned fece un cenno a Janos Slynt.
<<Comandante, prendi in custodia la regina e i suoi figli. Che non venga fatto loro
alcun male, ma che vengano scortati fino agli appartamenti reali e la rimangano sotto
sorveglianza.>>
 <<Uomini della Guardia!>> grido Janos Slynt mettendosi l'elmo. Cento mantelli dorati
abbassarono le lance e si avvicinarono.
 <<Non voglio spargimenti di sangue>> disse Ned alla regina. <<Ordina ai tuoi uomini di
gettare le spade e nessuno...>>
 Con un solo, brutale affondo, uno degli uomini della Guardia cittadina colpi Tomard
alla schiena. Le dita inerti di Tom lasciarono cadere la spada, mentre la punta
sanguinante della lancia gli usciva dal petto, bucando cuoio e maglia di ferro. Tomard
mori prima ancora che la sua spada raggiungesse il pavimento.
 L'urlo d'allarme di Ned giunse troppo tardi. Janos Slynt in persona sgozzo Varly.
Cayn roteo su se stesso, la sua lama che mandava lampi, costringendo il lanciere piu
vicino ad arretrare in un vortice di fendenti. Per qualche istante sembro che sarebbe
riuscito a scampare, poi Sandor Clegane gli fu addosso. La prima falciata del Mastino
mozzo il braccio armato di Cayn all'altezza del polso, la seconda lo apri dalla spalla
allo sterno.
 Mentre i suoi uomini morivano attorno a lui, Ditocorto si fece piu vicino a Ned, gli
sfilo la daga dalla cintura e gliela punto alla gola. C'era una sfumatura quasi di scusa
nel suo sorriso. <<Ti avevo avvertito di non fidarti di me.>>
 ARYA
 <<Alto!>> Syrio Forel lancio l'avvertimento nell'attimo stesso in cui mirava alla testa di
lei. Arya paro, le spade di legno sbatterono: clack!
 <<Sinistra>> grido lui, e la sua lama arrivo fischiando. Quella di lei volo a incontrarla.
Il clack! delle spade fece sbattere i denti di lui.
 <<Destra>> disse lui e: <<Basso>> e: <<Sinistra>> e: <<Sinistra>> di nuovo, sempre piu veloce,
avanzando. Arya arretro, parando ogni colpo.
 <<Affondo>> avverti Syrio protendendosi, ma Arya si sposto di lato, devio la spada di
lui e contrattacco alla spalla. Quasi lo colpi. Quasi. Cosi vicino da strapparle un
sorriso. Una ribelle ciocca di capelli, fradicia di sudore, le ricadeva sugli occhi. La
scosto con un rapido gesto.
 <<Sinistra>> avverti Syrio. <<Basso.>> La sua spada era un'ombra evanescente e la sala
piccola della Fortezza Rossa riecheggiava di clack! clack! clack! <<Sinistra. Sinistra.
Alto. Sinistra. Destra. Sinistra. Basso. Sinistra!>>
 La lama di legno colpi Arya in alto sul petto, una puntura dolorosa che la feri ancora
di piu perche era giunta dalla parte sbagliata. <<Aaah!...>> grido. Quando fosse andata a
dormire, chissa dove in mezzo al mare, avrebbe avuto un nuovo livido. "Un livido e
una lezione" ripete a se stessa. "E ogni lezione ti rende migliore."
 Syrio fece un passo indietro. <<Sei morta.>>
 <<Hai barato!>> Arya fece la faccia feroce. <<Hai detto sinistra e hai colpito a destra.>>
 <<Difatti, cosi. E adesso tu sei una ragazzina morta.>>
 <<Ma tu hai mentito!>>
 <<Le mie parole hanno mentito. I miei occhi, il mio braccio hanno gridato il vero. Sei
tu che non hai visto.>>
 <<Ma si, invece. Ti ho guardato ogni secondo!>>
 <<Guardare, mia ragazzina morta, non significa vedere. Il danzatore dell'acqua vede.
Vieni, metti giu la spada, adesso e tempo di ascoltare.>>
 Lo segui fino alla parete, sedette al suo fianco su una panca. <<Syrio Forel era il
primo spadaccino del Signore del mare della citta libera di Braavos. Tu sai come
questo e accaduto?>>
 <<Eri la migliore lama della citta.>>
 <<Difatti, ma perche? Altri uomini erano piu forti, piu rapidi, piu giovani. Per quale
ragione Syrio Forel era il migliore? Ora io te lo diro.>> Sollevo la punta del mignolo a
toccare la propria palpebra. <<Saper vedere, saper vedere la verita: questo e il cuore
della risposta.
 <<Ascolta, piccola. I vascelli di Braavos solcano i mari fin dove li portano i venti.
Raggiungono terre lontane e prodigiose. E al loro ritorno, i capitani riportano indietro
strani animali per i serragli del Signore del mare. Animali che mai tu hai visto: cavalli
con le strisce, grandi cose maculate dai colli lunghi e sottili come trampoli, pelosi
topi-maiale grossi come vacche, manticore velenose, tigri che trasportano i loro
piccoli entro tasche sul ventre, terribili lucertole che camminano, con artigli a forma
di falce. Tutto questo Syrio Forel lo ha visto.
 <<Nel giorno del quale ti sto parlando, il primo spadaccino era morto da poco, cosi il
Signore del mare mi mando a chiamare. Molti, braavosiani gli si erano presentati, e
altrettanti lui ne aveva mandati via. E nessuno sapeva spiegarsi il perche. Quando io
arrivai al suo cospetto, egli era seduto e sulle ginocchia aveva un grasso gatto giallo.
Mi disse che quella bestia gli era stata portata da uno dei suoi capitani, da un'isola al
di la dell'alba. "Hai mai visto qualcosa di simile a lei?" mi chiese.
 <<E a lui io risposi: "Ogni notte, nei vicoli di Braavos, ne vedo mille come lui". Il
Signore del mare rise, e quel giorno io fui nominato primo spadaccino.>>
 Arya fece una faccia perplessa. <<Non capisco.>>
 <<Quel gatto era un gatto qualunque>> spiego Syrio. <<Niente di piu. Gli altri si
aspettavano un animale fiabesco, e fu quello che videro. "Ma quanto e grossa"
dissero. Invece non era affatto piu grosso di qualsiasi altro gatto, era solo piu grasso a
causa della sua indolenza perche il Signore del mare lo nutriva alla propria mensa.
"Ma che orecchi piccoli" dissero. Invece gli orecchi erano stati morsi in
combattimenti con altri gatti. Era chiaramente un gatto maschio, ma il Signore del
mare disse "lei". E fu questo che gli altri videro.>>
 Arya ci penso su qualche momento. <<Tu hai visto solo quello che c'era da vedere.>>
 <<Difatti. Apri gli occhi: non avrai bisogno di nient'altro. Il cuore mente, e la testa
gioca strani scherzi, ma gli occhi vedono la verita. Vedi con i tuoi occhi. Ascolta con i
tuoi orecchi. Assaggia con la tua bocca. Annusa con il tuo naso. Senti con la tua pelle.
Dopo tutto questo viene il pensiero, solo dopo, e in tal modo potrai conoscere la
verita.>>
 <<Difatti>> sogghigno Arya.
 Syrio Forel si concesse un sorriso. <<Penso che quando raggiungeremo il tuo Grande
Inverno, sara anche il momento di metterti in mano quel tuo... Ago.>>
 <<Si!>> Arya era estasiata. <<Aspetta che mostri a Jon come...>>
 Alle sue spalle, le grandi porte di legno della sala vennero aperte di schianto. Arya
giro su se stessa.
 Un cavaliere della Guardia reale era fermo sulla soglia, cinque armati Lannister alle
sue spalle. Era in piena armatura, ma aveva la celata dell'elmo sollevata. Ad Arya
tornarono in mente quegli occhi slavati, quei baffi spioventi color ruggine. Era uno
dei cavalieri giunti a Grande Inverno al seguito del re: ser Meryn Trant. Le cappe
porpora alle sue spalle indossavano maglia di ferro su tunica di cuoio ed elmetto
d'acciaio sormontato dal leone.
 <<Arya Stark>> disse il cavaliere. <<Vieni con noi, piccola.>>
 <<Che cosa volete?>> Piena d'improvviso timore, Arya si mordicchio il labbro.
 <<Tuo padre vuole vederti.>>
 Arya fece un passo avanti, ma Syrio Forel la fermo trattenendola per un braccio. <<Per
quale ragione lord Eddard Stark manda uomini Lannister al posto dei propri? Toglimi
questa curiosita.>>
 <<Non immischiarti, ballerino>> rispose ser Meryn. <<Questo non ti riguarda.>>
 <<Mio padre non manderebbe te>> disse Arya impugnando la sua spada di legno. Le
guardie Lannister si fecero una risata.
 <<Metti giu il tuo stecchetto, piccola>> la ammoni ser Meryn. <<Io sono un confratello
della Guardia reale, le Spade bianche.>>
 <<Anche lo Sterminatore di re lo era quando ha assassinato il vecchio re Aerys>>
replico Arya. <<Se io non voglio venire con te, non vengo.>>
 Ser Meryn Trant ne ebbe abbastanza. <<Prendetela!>> ordino abbassando la celata
dell'elmo.
 Tre guardie avanzarono, le cotte di maglia di ferro che tintinnavano lievemente a
ogni passo. Di colpo, Arya ebbe paura. "La paura uccide piu della spada" si disse per
rallentare il martellare del cuore. Syrio Forel si mise in mezzo facendole scudo e
tamburellando la spada di legno contro lo stivale. <<Fermi dove siete! Siete uomini o
cani per minacciare una bambina?>>
 <<Fuori dai piedi, vecchio>> intimo uno dei mantelli porpora.
 La spada di legno sibilo, picchio dritta contro il suo elmo. <<Io sono Syrio Forel, e tu
ti rivolgerai a me con molto piu rispetto.>>
 <<Bastardo pelato.>> L'armigero sfodero la spada lunga. Il bastone si mosse di nuovo,
con velocita tale da non poter essere seguito da occhio umano. Arya udi un sonoro
crack! quando la spada lunga sbatte sul pavimento di pietra. <<Le dita!>> La guardia
emise un urlo e si massaggio le dita spezzate.
 <<Sei svelto, per un ballerino.>> riconobbe ser Meryn Trant.
 <<E tu sei lento, per un cavaliere>> rilevo Syrio.
 <<Uccidete il braavosiano e portatemi la bambina>> comando il cavaliere nell'armatura
bianca.
 Quattro guardie Lannister sfoderarono le spade. La quinta, quella con le dita
spezzate, sputo ed estrasse il pugnale con la mano sinistra.
 Syrio Forel assunse la posizione da combattimento di tre quarti, la posizione del
danzatore dell'acqua: minima superficie esposta al nemico. <<Arya, piccola, per oggi
la lezione di danza e finita>> disse senza distogliere gli occhi dai Lannister. <<Farai
meglio ad andare, adesso. Corri da tuo padre.>>
 Arya non voleva lasciarlo, ma lui le aveva insegnato a fare quello che le diceva.
<<Rapida come un cervo>> sussurro.
 <<Difatti>> confermo Syrio mentre i Lannister convergevano su di lui.
 Arya si ritiro, la spada di legno ben stretta nel pugno. Guardando Syrio Forel, si rese
conto che nelle lezioni lui aveva solo giocato con lei. I mantelli porpora gli andarono
contro da tre direzioni diverse, acciaio in pugno. Avevano maglia di ferro sul torace e
sulle braccia e placche d'acciaio a protezione del ventre cucite nei pantaloni, ma
semplice cuoio sulle gambe. Inoltre erano a mani nude, e gli elmetti che portavano
avevano il paranaso, ma erano privi di celata.
 Syrio non aspetto che gli arrivassero addosso, ma ruoto a sinistra. Arya non aveva
mai visto nessuno muoversi con altrettanta rapidita. Devio una prima spada con il suo
bastone, ne evito una seconda. Sbilanciato, il secondo armigero fini addosso al primo.
Syrio gli diede un calcio nella schiena e le due cappe porpora finirono a terra in un
groviglio. La terza guardia ando all'attacco saltando i compagni e tentando un
fendente alla testa del danzatore dell'acqua. Syrio si chino al disotto della lama e
rispose con un colpo ascendente. L'armigero cadde urlando, mentre una fontana di
sangue sgorgava dalla rossa cavita dove prima c'era il suo occhio sinistro.
 I due a terra si stavano rialzando. Syrio diede un calcio in faccia a uno e strappo via
l'elmo all'altro. L'uomo con le dita spezzate cerco di accoltellarlo. Syrio intercetto la
lama usando l'elmo e colpi il ginocchio dell'aggressore con il bastone. L'ultimo
mantello porpora ando all'assalto bestemmiando, e calo la spada lunga impugnata a
due mani. Syrio devio a destra, e il colpo del macellaio centro in pieno l'armigero
senza elmo tra il collo e la spalla, proprio quando ce l'aveva quasi fatta a rialzarsi. La
lama scricchiolo tagliando cuoio e maglia di ferro e carne. L'uomo in ginocchio
grido. Prima che il suo assassino potesse liberare la lama, Syrio picchio in diagonale,
dritto al pomo d'Adamo. L'armato emise un grido strozzato e indietreggio
barcollando, le mani alla gola, la faccia che diventava nera.
 In cinque gli erano andati contro. Quando Arya Stark raggiunse la porta sul fondo
della sala piccola, quella che dava sulle cucine, in cinque erano a terra, morti o
morenti. <<Maledetti idioti>> impreco ser Meryn Trant, furibondo, sfoderando la
propria spada lunga.
 Syrio Forel assunse nuovamente la posizione di combattimento da danzatore
dell'acqua. <<Arya, mia piccola, e ora che tu vada.>>
 <<Guarda con i tuoi occhi>> le aveva detto. E lei vide: da un lato, il cavaliere in
armatura bianca dalla testa ai piedi, gambe, braccia, gola, mani sigillate nel metallo,
volto nascosto dall'alto elmo bianco, crudele acciaio nel pugno; dall'altro, Syrio Forel,
giubbetto di cuoio e spada di legno. <<Syrio, scappa!>> grido.
 <<Il primo spadaccino di Braavos non scappa>> le rispose mentre ser Meryn andava
all'attacco. Syrio danzo lontano dal fendente, e il suo bastone divenne di nuovo
un'ombra evanescente. Nel tempo di un battito del cuore, colpi il cavaliere alla
tempia, al gomito, alla gola, e il bastone risuono sul metallo dell'elmo, del guanto,
della gorgiera.
 Arya resto come cristallizzata. Ser Meryn avanzo, Syrio arretro. Intercetto il colpo
successivo, sfuggi ruotando al secondo, devio il terzo.
 Al quarto fendente il suo bastone si spezzo in due, ando in frantumi e la spada
penetro fino al nucleo di piombo.
 Piangendo, Arya roteo su se stessa e comincio a correre.
 Accecata dal terrore, corse attraverso le cucine e la dispensa serpeggiando tra cuochi,
servi, sguatteri. L'apprendista di un fornaio le si paro davanti, reggendo un vassoio di
legno. Arya le piombo addosso disseminando sul pavimento fragranti pagnotte
appena sfornate. Dietro di lei, parecchie voci stavano urlando. Aggiro un macellaio
corpulento che la guardava a bocca aperta, le braccia arrossate fino ai gomiti, accetta
in mano.
 Tutto quello che Syrio Forel le aveva insegnato prese a vorticarle in testa. <<Rapida
come un cervo. Silenziosa come un'ombra. La paura uccide piu della spada. Veloce
come una vipera. Calma come acqua stagnante. La paura uccide piu della spada.
Forte come un orso. Feroce come un furetto. La paura uccide piu della spada. Colui
che teme di perdere ha gia perso. La paura uccide piu della spada. La paura uccide
piu della spada. La paura uccide piu della spada.>>
 Stringeva la spada di legno tra le mani fradice di sudore e respirava a fatica quando
raggiunse la base delle scale del torrione. Da che parte, adesso? Per un momento,
rimase paralizzata. Su o giu? Salire l'avrebbe portata fino al ponte coperto, che
superava il cortile piccolo e si collegava con la torre del Primo Cavaliere, ma quello
era certo il posto dove loro si aspettavano che andasse. <<Mai fare quello che
l'avversario si aspetta>> le aveva detto una volta Syrio. Percio Arya volo giu per la
scala a spirale, due, tre stretti gradini di pietra alla volta. Emerse in una cantina
cavernosa dal soffitto a volta, con barili di birra ammucchiati gli uni sugli altri fino
all'altezza di venti piedi. L'unica sorgente luminosa era una stretta finestra inclinata
situata in alto nella parete.
 La cantina era un vicolo cieco. L'unica via d'uscita era quella dalla quale era entrata.
Tornare a salire la scala? Non ne avrebbe avuto il coraggio. Ma non poteva nemmeno
rimanere li. Doveva trovare suo padre e dirgli cos'era accaduto. Suo padre l'avrebbe
protetta.
 Arya si infilo la spada di legno nella cintura e comincio a dare la scalata, un barile
dopo l'altro, finche non ebbe raggiunto la finestra. Si afferro alla cruda pietra con
entrambe le mani, fece forza, si isso sul davanzale interno dell'apertura. La muraglia
del torrione era spessa tre piedi e la finestra era simile a un'angusta feritoia inclinata
che saliva e portava al mondo esterno. Arya si contorse verso la luce del giorno.
Quando la sua testa arrivo al livello del suolo, i suoi occhi scrutarono il ponte coperto
fino alla torre del Primo Cavaliere.
 Le massicce porte erano scardinate, il legno in frantumi come se fosse stato preso a
colpi d'ascia. Di traverso sulla soglia, giaceva un cadavere a faccia in giu, il mantello
attorcigliato sotto di lui, la schiena della maglia di ferro scintillante di sangue. Il
terrore la assali: il mantello era di lana grigia, bordata di satin bianco. Non fu in grado
di riconoscere di chi si trattasse.
 <<No>> la sua voce era un sussurro. Che stava succedendo? Dov'era suo padre? Perche
erano venuti i mantelli porpora a prenderla? <<Come e morto un Primo Cavaliere, puo
morirne anche un altro>> aveva detto l'uomo con la barba biforcuta tinta di giallo il
giorno in cui lei aveva trovato la stanza dei mostri. I suoi occhi si riempirono di
lacrime. Trattenne il fiato e rimase in ascolto. Cozzare di lame d'acciaio, urla, lamenti
di feriti, di agonizzanti. Rumori di morte provenienti dalle finestre della torre del
Primo Cavaliere.
 Non poteva andare la dentro. Suo padre...
 Chiuse gli occhi. Per qualche secondo, fu troppo terrorizzata per muoversi. Avevano
ucciso Jory e Wyl e Heward, e l'uomo sulla soglia, chiunque fosse stato. Potevano
quindi uccidere anche suo padre, e lei, se l'avessero presa. <<La paura uccide piu della
spada>> bisbiglio, ma era inutile che fingesse di essere una danzatrice dell'acqua. Syrio
era stato un danzatore dell'acqua, uno vero, e adesso quasi certamente il cavaliere
dall'armatura bianca l'aveva ucciso. E comunque lei non era altro che una ragazzina
armata di un bastone di legno, sola e spaventata.
 Si contorse nuovamente contro i bordi di pietra della finestra e usci nel cortile. Si
mise in piedi gettando attorno occhiate guardinghe. La Fortezza Rossa sembrava
deserta. La Fortezza Rossa non era mai deserta. La gente doveva essersi nascosta
dietro le porte sbarrate. Arya guardo con nostalgia la finestra della sua stanza, poi si
allontano dalla torre del Primo Cavaliere camminando rasente il muro, passando da
un'ombra all'altra. Finse di dare la caccia ai gatti... solo che adesso il gatto era lei e se
l'avessero presa l'avrebbero uccisa.
 Continuo a spostarsi da un edificio all'altro con la schiena addossata alla pietra delle
mura in modo che nessuno potesse sorprenderla e raggiunse le stalle quasi senza
incontrare ostacoli. Mentre attraversava il ponte coperto interno aveva visto avanzare
di corsa una dozzina di mantelli dorati, maglia di ferro e armatura pettorale, ma non
sapeva da che parte stavano percio si era accucciata nell'ombra e li aveva lasciati
allontanare.
 Hullen, che era stato mastro dei cavalli di Grande Inverno da quando Arya riusciva a
ricordare, era a terra presso la porta della stalla. Era stato colpito talmente tante volte
che la sua tunica pareva ricamata di fiori purpurei. Doveva essere morto. Arya scivolo
a qualche passo dal suo corpo. <<Arya>> gli occhi di Hullen si aprirono di colpo.
<<Devi... dire a tuo padre... avverti... lord...>> Una schiuma rossastra gli riempi la
bocca. Il mastro dei cavalli chiuse gli occhi e non disse piu niente.
 Dentro c'erano altri corpi: un ragazzo di stalla con il quale aveva giocato, tre uomini
della Guardia di suo padre. Un carro carico di bauli e casse era stato abbandonato nei
pressi della porta. Quando erano stati attaccati, Hullen e gli altri uomini lo stavano
probabilmente caricando in vista del tragitto al porto. Arya si avvicino con cautela.
Uno dei morti era Desmond, che aveva giurato di proteggere suo padre con la propria
spada. Adesso giaceva sulla schiena, gli occhi sbarrati coperti di mosche fissi al
soffitto. Vicino a lui c'era un uomo dal mantello porpora e dall'elmo con il leone: uno
dei Lannister. Uno solo, pero. <<Un uomo del Nord ne vale dieci di queste spade del
Sud>> l'aveva rassicurata Desmond. Presa da un improvviso furore, Arya diede un
calcio al cadavere. <<Bugiardo!>> disse.
 Nelle poste, i cavalli erano inquieti. Scalpitavano e sbuffavano per l'odore del
sangue. Arya aveva un unico piano: sellare un cavallo e fuggire al galoppo, lontano
dal castello e dalla citta. Per raggiungere Grande Inverno, tutto quello che doveva
fare era tenersi sulla strada del Re. Da un uncino a parete, stacco morso e finimenti.
 Nell'aggirare il carro, la sua attenzione venne attratta da un baule al suolo. Doveva
essere caduto durante la lotta oppure mentre lo caricavano. Il legno si era spezzato e
dal coperchio spalancato il contenuto si era disseminato ovunque. Arya riconobbe le
sete e i velluti che non aveva mai indossato. Per il viaggio lungo la strada del Re le
sarebbero serviti abiti caldi... e inoltre...
 S'inginocchio e si mise a frugare tra i vestiti sparsi. Trovo una pesante cappa di lana,
una gonna di velluto, una tunica di seta, biancheria, un vestito che sua madre le aveva
ricamato, un braccialetto d'argento che avrebbe potuto vendere. Spinse da parte il
coperchio fessurato e frugo alla ricerca di Ago. L'aveva nascosta sul fondo, sotto tutto
il resto, ma quando il baule era caduto il suo contenuto si era rimescolato. Temette
che qualcuno l'avesse trovata e rubata. Poi, sotto una gonna di satin, le sue dita incontrarono
il freddo del metallo.
 <<Eccola qui!>> disse una voce sibilante alle sue spalle.
 Sorpresa, Arya giro su se stessa. Un ragazzo di stalla, con un sorrisetto compiaciuto
stampato in faccia, la stava guardando. Indossava una tunica lurida e un giubbetto di
pelle ancora piu lurido. I suoi stivali erano coperti di stereo e in pugno stringeva un
forcone. <<Chi sei?>> gli chiese.
 <<Lei non mi conosce>> rispose. <<Ma io conosco lei. Oh, si, la ragazzina-lupo.>>
 <<Aiutami a sellare un cavallo>> lo prego Arya girandosi di nuovo verso il baule per
prendere Ago. <<Mio padre e il Primo Cavaliere del re. Ti ricompensera.>>
 <<Tuo padre morto>> rispose il ragazzo avanzando verso di lei. <<E la regina che mi
ricompensera. Vieni qui, ragazzina.>>
 <<Sta' lontano!>> Le sue dita si chiusero attorno all'impugnatura della spada.
 <<Ti ho detto vieni!>> L'afferro per un braccio, le fece male.
 In un istante di assoluto terrore, tutto quello che Syrio Forel le aveva insegnato svani.
L'unica lezione che Arya riusci a ricordare fu quella che le aveva dato Jon Snow, la
prima.
 Colpi con la punta della spada, muovendo la lama verso l'alto, con brutale forza
isterica.
 Ago si apri la strada attraverso il giubbetto lurido e la carne bianca del ventre del
ragazzo di stalla e usci dalla schiena, in mezzo alle scapole. Il ragazzo lascio cadere il
forcone e dalla bocca gli sfuggi un gorgoglio, uno strano suono a meta fra un rantolo
e un sospiro. <<Oh, dei>> gemette e serro le mani attorno alla lama mentre la sua tunica
si allagava di rosso. <<Tirala fuori...>>
 Quando lei la tiro fuori, lui mori.
 I cavalli adesso nitrivano forte. Arya rimase immobile vicino al corpo, spaventata
dall'immagine della morte violenta. Nel crollare, il sangue era sgorgato dalla bocca
del ragazzo e altro sangue continuava a uscire dalla ferita al ventre, formando una
pozza sotto il suo corpo. La dove aveva afferrato la lama, le palme delle sue mani
erano ferite. Lentamente, Ago in pugno, Arya arretro. Doveva andare via, non
importava dove, in qualsiasi posto che fosse lontano dallo sguardo accusatore del
ragazzo.
 Afferro di nuovo morso e finimenti e corse alla propria puledra, ma mentre sollevava
la sella per mettergliela sul dorso si rese conto che le porte della Fortezza Rossa
dovevano essere sbarrate. Quel pensiero le strinse le viscere. Anche le porte di
servizio dovevano essere sorvegliate. Forse le guardie non l'avrebbero riconosciuta.
Se l'avessero scambiata per un ragazzo, forse l'avrebbero lasciata... No, non aveva
importanza che la riconoscessero o meno: dovevano avere l'ordine di non far uscire
nessuno.
 Lei pero conosceva un'altra strada per uscire dalla fortezza.
 Le sue dita allentarono la presa, la sella cadde al suolo con un tonfo sollevando una
nuvola di polvere. Sarebbe riuscita a ritrovare la stanza con i mostri? Non ne era
certa, ma doveva tentare.
 Raccolse i pochi vestiti che aveva scelto in un involto e indosso la cappa
nascondendo Ago tra le pieghe della stoffa. Con il fagotto sotto il braccio, attraverso
la stalla, tolse il chiavistello alla porta posteriore e getto un'ansiosa occhiata
all'esterno. Udi un lontano cozzare di lame, il lamento di agonia di qualcuno sul ponte
coperto.
 Per arrivare alla stanza dei mostri doveva scendere le scale a chiocciola, superare la
cucina piccola e la porcilaia. Era da quella parte che era andata a dare la caccia al
grosso gatto con un occhio solo... Ma da quella parte c'erano i baraccamenti dei
mantelli dorati. Non poteva. Quale altra via? Se avesse raggiunto l'altro lato del
castello, avrebbe potuto strisciare lungo il muro che dava sul fiume, raggiungere il
piccolo parco degli dei... Ma prima avrebbe dovuto attraversare il cortile principale,
sotto gli occhi delle guardie in cima alle mura.
 Mai aveva visto cosi tanti uomini sulle mura. Mantelli dorati, per lo piu, armati di
picche. Alcuni di loro la conoscevano di vista. Cos'avrebbero fatto nel vederla correre
attraverso il cortile? Pero vista da lassu lei sarebbe apparsa piccola piccola. Sarebbero
stati in grado di capire chi era? Le avrebbero fatto caso?
 Doveva muoversi, si disse, ma quando ci provo il terrore l'afferro, inchiodandola.
 <<Calma come acqua stagnante>> le sussurro una vocina nell'orecchio. Arya sussulto e
per poco non lascio cadere il fagotto. Si guardo attorno a occhi sbarrati, ma non c'era
nessuno nella stalla a parte lei, i cavalli e i cadaveri.
 <<Silenziosa come un'ombra>> sussurro la vocina. Era la sua voce o quella di Syrio?
Arya non fu in grado di capirlo, ma in qualche modo il terrore si placo.
 Usci dalla stalla.
 Mai aveva fatto una cosa piu spaventosa di quella. Provava l'impulso di correre a
nascondersi, ma si impose di camminare attraverso il cortile con calma, con
tranquillita, un passo dopo l'altro, come se avesse tutto il tempo del mondo, come se
non avesse la minima ragione di aver paura. Credette si sentire i loro occhi su di se,
simili a insetti che le zampettassero sotto i vestiti, sulla pelle. Non alzo mai lo
sguardo. Se li avesse visti che la stavano osservando, tutto il suo coraggio sarebbe
svanito, lo sapeva, avrebbe lasciato cadere il fagotto e sarebbe scappata e avrebbe
cominciato a piangere come una bimba e l'avrebbero presa. Continuo a guardare a
terra. Quando raggiunse le ombre del tempio reale, dalla parte opposta del cortile, era
coperta di sudore freddo, ma nessuno aveva dato l'allarme.
 Il tempio era aperto e vuoto. All'interno, una cinquantina di candele votive ardevano
nel silenzio profumato. Arya decise che agli dei non sarebbe importato se un paio di
candele non ci fossero piu state. Le spense, se le infilo nelle maniche e sguscio dalla
finestra sul retro. Raggiungere il budello nel quale aveva catturato il gatto con un
occhio solo fu facile, ma al di la di quel punto si senti perduta. Silenziosa come
un'ombra, si arrampico dentro e fuori da finestre, scalo muri, avanzo a tentoni
attraverso cantine buie. Una volta udi una donna piangere. Le ci volle oltre un'ora per
trovare la lunga, stretta finestra che scendeva inclinata verso la stanza nella quale i
mostri erano in attesa.
 Getto dentro l'involto e torno sui suoi passi per accendere la prima candela. Fu
rischioso, e anche tanto. Il fuoco che ricordava di aver visto era ormai ridotto a braci
quasi estinte. Mentre soffiava su di esse, udi voci, rumori. Schermo con le mani la
fiammella della candela e sguscio fuori dalla finestra nell'attimo in cui entravano
nella stanza. Non seppe mai chi fossero.
 Questa volta i mostri non le fecero paura. Le parvero quasi dei vecchi amici. Tenne
la candela alta sopra la testa. A ogni passo, le ombre si spostavano lungo i muri, come
se la stessero osservando. <<Draghi>> disse in un soffio. Tolse Ago da sotto la cappa. La
lama sottile parve molto piccola, e i draghi molto grossi. Eppure, con l'acciaio in
pugno, Arya si senti meglio.
 Il lungo corridoio privo di finestre oltre la sala dei mostri era tenebroso come lei lo
ricordava. Tenne Ago nella sinistra, la sua mano primaria, la candela nella destra,
ignorando la cera bollente che le scivolava sulle nocche. L'ingresso al pozzo era a
sinistra, percio Arya ando a destra. Una parte di lei desiderava correre, ma temeva di
spegnere la candela. Nel buio, udi i ratti squittire e piccoli occhi rossi la scrutarono
dalla periferia del debole alone luminoso, ma i ratti non la spaventavano. Erano altre
le cose che la spaventavano. Sarebbe stato cosi facile rimanere nascosta li dentro, cosi
come si era nascosta dallo stregone e dall'uomo con la barba biforcuta. Forse, poco
piu avanti in quel corridoio, il ragazzo di stalla era in attesa, le mani protese a
ghermirla, con il sangue che continuava a colare dai profondi tagli che si era procurato
quando aveva afferrato Ago. Avrebbe visto la luce della candela avvicinarsi. E
quando lei gli fosse passata davanti, lui sarebbe stato pronto a ghermirla. Forse
avrebbe dovuto spegnere la candela...
 <<La paura uccide piu della spada>> sussurro la calma voce dentro di lei. E di colpo,
Arya ricordo i sepolcri sotterranei di Grande Inverno. Erano molto piu terribili di quel
posto. La prima volta che lei li aveva visti, era una bimba piccolissima. Era stato suo
fratello Robb a portarli giu, lei, Sansa e Bran, che allora era piu piccolo di Rickon.
Tra tutti e quattro, avevano una sola candela. Nel vedere le statue di pietra degli
antichi re dell'Inverno, con i meta-lupi accucciati ai piedi e le spade di ferro di
traverso sulle ginocchia, Bran aveva sgranato gli occhi.
 Robb li aveva portati fino alla parte piu oscura, oltre il nonno e Brandon e Lyanna,
per mostrare le tombe che li aspettavano. Sansa aveva continuato a osservare con
ansia il mozzicone di candela, timorosa che finisse. La vecchia Nan le aveva detto
che c'erano ragni, la sotto, e ratti grossi come cani. Quando l'aveva detto a Robb, lui
aveva sorriso. <<Esistono cose peggiori dei ragni e dei ratti>> aveva bisbigliato lui.
<<Qui cammina la morte.>> Poi avevano udito un suono. Basso, cupo, strisciante. Il
piccolo Bran aveva afferrato la mano di Arya.
 Da una delle tombe aperte era emerso un fantasma, pallido, mugolante per la sete di
sangue. Sansa era scappata urlando verso le scale e Bran si era aggrappato
singhiozzando alla gamba di Robb. Arya non si era mossa e aveva dato un cazzotto al
fantasma. Era Jon, coperto di farina. <<Stupidi!>> Arya aveva insultato i due fratelli piu
grandi. <<Avete fatto paura al piccolo.>> Ma Robb e Jon avevano continuato a ridere
come matti e ben presto anche Arya e Bran ridevano con loro.
 A quel ricordo, Arya sorrise e per lei non ci furono piu terrori nel buio. Il ragazzo di
stalla era morto, lei l'aveva ucciso, e se fosse tornato a minacciarla l'avrebbe ucciso di
nuovo. Stava andando a casa. Tutto sarebbe stato migliore una volta che avesse raggiunto
Grande Inverno e la sicurezza delle sue grigie mura di granito.
 I suoi passi mandavano deboli echi a precederla mentre camminava verso il cuore
piu profondo delle tenebre.
 SANSA
 Vennero a prenderla il terzo giorno.
 Lei scelse un vestito di lana grigia, dal taglio semplice ma con elaborati ricami alla
scollatura e alle maniche. Senza le cameriere ad aiutarla, le sue dita erano goffe e
maldestre nel chiudere i fermagli d'argento. C'era Jeyne Poole confinata con lei, ma in
quel momento aveva gli occhi gonfi e arrossati dal pianto ed era del tutto inutile, non
riusciva a smettere di singhiozzare d'angoscia per la sorte di suo padre.
 <<Sono certa che tuo padre sta bene>> la rassicuro Sansa quando fu finalmente riuscita
ad abbottonare il vestito nel modo giusto. <<Chiedero alla regina di consentirti di
vederlo.>> Aveva pensato che quella cortesia avrebbe dato sollievo a Jeyne, ma questa
sollevo su di lei gli occhi rossi e riprese a piangere con maggiore intensita. Che
bambina piccola era.
 Il primo giorno, pero, anche Sansa aveva pianto. Perfino dietro le mura massicce del
fortino di Maegor, con la porta della stanza chiusa e sbarrata, era stato molto difficile
non essere terrorizzata quando il massacro era iniziato. Pressoche ogni giorno della
sua vita era stato scandito dal cozzare delle spade, acciaio contro acciaio nel cortile
degli addestramenti di Grande Inverno, ma sapere che questo cozzare di spade era
reale rendeva tutto assai diverso. Cio che Sansa aveva udito non assomigliava a
niente che avesse mai udito prima di quel momento, e c'erano anche altri suoni:
gemiti di dolore, bestemmie feroci, invocazioni di aiuto, lamenti di feriti, di morenti.
Nelle ballate dei menestrelli, mai i cavalieri gridavano o invocavano pieta.
 Sansa aveva pianto, aveva implorato chiunque si trovasse oltre la porta di dirle cosa
stava accadendo, aveva chiamato suo padre, septa Mordane, il re, il suo galante
principe. Se anche gli uomini che montavano la guardia alla porta l'avevano udita,
non le avevano risposto. La porta era stata aperta solo nel cuore della notte, quando
Jeyne Poole, picchiata e tremante di terrore, era stata spinta dentro. <<Stanno
uccidendo tutti!>> le aveva gridato la figlia dell'attendente di Grande Inverno. E dopo,
Jeyne non aveva fatto altro che parlarle di orrori senza fine. Il Mastino aveva
sfondato la porta della sua stanza con una mazza da guerra. Nella torre del Primo
Cavaliere c'erano cadaveri dappertutto e i gradini erano viscidi di sangue. Sansa si era
asciugata le lacrime e si era fatta forza per confortare l'amica. Erano andate a dormire
nello stesso letto, abbracciate una all'altra, come due sorelle.
 Il secondo giorno era stato anche peggiore. La stanza nella quale Sansa e Jeyne erano
state confinate si trovava in cima alla torre piu alta del fortino di Maegor. Dalla
finestra, Sansa aveva visto che la pesante grata di ferro del portone principale del
fortino era abbassata e il ponte levatoio era sollevato, di modo che il profondo fossato
asciutto che circondava la costruzione la isolava all'interno della piu vasta Fortezza
Rossa. Guardie Lannister armate di picche e balestre si aggiravano sulle mura. Il
massacro si era concluso e sulla Fortezza Rossa incombeva un silenzio sepolcrale. Gli
unici suoni erano i gemiti e i singhiozzi di Jeyne Poole.
 Avevano dato loro da mangiare: formaggio, pane appena sfornato e latte a colazione,
pollo arrosto e verdure a pranzo, manzo e zuppa d'orzo per cena. Pero i servi che
avevano portato i pasti avevano ignorato tutte le domande di Sansa. Quella sera,
alcune donne avevano portato degli abiti prelevati dalle sue stanze nella torre del
Primo Cavaliere e alcune delle cose di Jeyne, ma sembravano terrorizzate quanto
Jeyne. Non appena Sansa aveva cercato di parlare, erano fuggite come se avessero di
fronte due appestate. E le guardie fuori della porta avevano continuato a rifiutarsi di
farle uscire.
 <<Vi prego, devo parlare alla regina>> aveva insistito Sansa, le medesime parole che
aveva ripetuto fino alla nausea a chiunque fosse apparso quel giorno. <<Anche lei
vuole parlare con me, so che lo vuole. Vi prego, ditele che voglio vederla. E se non
lei, il principe Joffrey, per gentilezza. Il principe e io ci sposeremo, quando avremo
l'eta adatta.>>
 Al tramonto del secondo giorno avevano udito i lenti rintocchi di una grande
campana. La sua voce profonda, risonante, aveva riempito Sansa di timore. La
campana aveva continuato a suonare, e dopo un po' le avevano fatto eco altre
campane, quelle del Grande Tempio di Baelor sulla sommita della collina di Visenya.
Il loro suono era dilagato sull'intera citta come un rombo di tuono, quasi un avviso
della tempesta che stava per scatenarsi.
 <<Ma che cos'e?>> aveva chiesto Jeyne tappandosi le orecchie. <<Perche suonano le
campane?>>
 <<Il re e morto.>> Sansa non aveva idea di come faceva a saperlo, eppure ne era certa.
Quel lento rimbombare senza fine aveva riempito la loro stanza, carico della
sofferenza di un coro funebre. Un nemico aveva forse preso d'assalto la Fortezza
Rossa assassinando re Robert? Era forse questo il motivo di tutti quei combattimenti?
 Sansa era andata a dormire piena di dubbi, di paure, d'inquietudine. Il suo bel
principe Joffrey era il re adesso? Oppure anche lui era stato assassinato? Aveva paura
per lui e per suo padre. Se solo qualcuno le avesse detto cosa stava succedendo...
 Quella notte aveva fatto un sogno. Joffrey era seduto sul Trono di Spade e lei era al
suo fianco, con un fastoso abito intessuto d'oro. In capo lei portava una corona, e tutti
coloro che conosceva venivano a inginocchiarsi al suo cospetto, rendendole omaggio.
 La mattina seguente, la mattina del terzo giorno, ser Boros Blount della Guardia
reale venne da lei per scortarla dalla regina.
 Ser Boros era brutto, con torace largo e gambe corte e tozze, naso rincagnato, guance
cascanti, radi capelli grigi. Quel giorno era vestito di velluto bianco e il suo mantello
candido era trattenuto da un fermaglio a forma di leone. La spilla era d'oro massiccio,
con occhi di rubino. <<Hai un bellissimo aspetto questa mattina, ser Boros>> lo
complimento Sansa. Una lady ricorda sempre le buone maniere e lei aveva deciso di
comportarsi da vera lady, a ogni costo.
 <<Posso dire lo stesso di te, mia signora>> rispose ser Boros con voce incolore quanto
la sua cappa. <<Vieni con me. Sua maesta ti attende.>>
 C'erano alcune guardie fuori della porta. Armigeri Lannister con mantelli porpora ed
elmi sormontati dal leone. Nel superarli, Sansa si costrinse a rivolgere loro un cortese
sorriso. Da quando, due giorni prima, ser Arys Oakheart l'aveva condotta la dentro,
era la prima volta che le veniva consentito di uscire. <<E per tenerti al sicuro, mia
dolce fanciulla>> le aveva detto la regina Cersei. <<Mai Joffrey mi perdonerebbe se
accadesse qualcosa alla sua diletta.>>
 Sansa si aspettava che ser Boros la scortasse fino agli appartamenti reali, invece la
condusse fuori del fortino di Maegor. Il ponte era stato abbassato. Alcuni operai
stavano calando un uomo appeso a funi nelle profondita del fossato asciutto. Sansa
sbircio in basso e vide un cadavere impalato su uno degli impressionanti spuntoni
d'acciaio che sporgevano dal fondo. Distolse rapida lo sguardo, timorosa di chiedere,
di guardare troppo a lungo, di scoprire che si trattava di qualcuno che conosceva.
 La regina Cersei era nella sala del Concilio ristretto, seduta alla testa del lungo
tavolo ingombro di pergamene, candele, blocchi di ceralacca. Quella stanza era una
delle piu sontuose che Sansa avesse mai visto. Guardo piena di meraviglia il pannello
della porta, finemente istoriato, e le due sfingi gemelle ai suoi lati.
 Fu un altro cavaliere della Guardia reale, ser Mandon Moore, dall'espressione
stranamente opaca, a farli entrare. <<Maesta, ho portato la ragazza>> disse ser Boros.
 Sansa aveva sperato che anche Joffrey fosse presente, ma non c'era. In compenso
c'erano tre consiglieri del re: lord Petyr Baelish alla sinistra della regina, il gran
maestro Pycelle all'altro capo del tavolo, lord Varys, olezzante di fiori, che
gironzolava tra loro. Tutti erano vestiti di nero, noto Sansa, provando una sensazione
di paura. Il colore del lutto...
 La regina indossava un abito di seta nera dal collo alto il cui corpetto, dal seno alla
gola, era disseminato di un centinaio di rubini scuri. Erano stati tagliati a forma di
lacrima, quasi che la regina stesse piangendo sangue.
 <<Sansa, mia dolce bambina.>> Cersei Lannister le sorrise e a Sansa parve il sorriso a
un tempo piu gentile e triste dell'universo. <<So che hai chiesto di me. Sono dolente di
non aver potuto vederti prima, ma le cose sono state quanto mai convulse, e non ho
proprio avuto un momento libero. Confido pero che la mia gente si sia presa cura di
te, si?>>
 <<Tutti sono stati gentili e cortesi, maesta, molti ringraziamenti per avermelo chiesto>>
rispose Sansa educatamente. <<Solo, ecco, nessuno ci ha detto niente su quanto e
accaduto...>>
 <<Ci?>> Cersei sembro perplessa.
 <<Abbiamo messo con lei la figlia dell'attendente>> spiego ser Boros. <<Non sapevamo
che farne.>>
 <<La prossima volta, chiedete>> disse la regina in tono aspro, la fronte aggrottata. <<Lo
sanno gli dei con che genere di storie ha riempito la testa della nostra Sansa.>>
 <<Jeyne e spaventata>> disse Sansa. <<Continua a piangere. Le ho promesso che avrei
chiesto se poteva vedere suo padre.>>
 L'anziano gran maestro Pycelle abbasso lo sguardo.
 <<Suo padre sta bene, non e vero?>> chiese Sansa, preoccupata. C'erano stati
combattimenti, questo lei lo sapeva, ma chi mai avrebbe fatto del male a un
attendente? Vayon Poole non portava neppure la spada.
 <<Non permettero che la cara Sansa sia inutilmente turbata.>> La regina Cersei passo
lo sguardo da uno all'altro dei suoi consiglieri. <<Che cosa faremo della sua piccola
amica, miei lord?>>
 <<Penso senz'altro di poterle trovare io una sistemazione>> disse lord Petyr
protendendosi in avanti.
 <<Non in citta>> dichiaro la regina.
 <<Mi prendi per uno sciocco?>>
 Cersei ignoro il commento. <<Ser Boros, scorta questa ragazza agli appartamenti di
lord Petyr, e da istruzioni ai suoi di tenervela finche lui non andra a occuparsene.
Dille che pensera Ditocorto ad accompagnarla da suo padre, questo dovrebbe
calmarla. Voglio che al ritorno di Sansa nella sua stanza sia gia andata via.>>
 <<Come tu comandi, maesta.>> Ser Boros esegui un profondo inchino, giro sui tacchi e
se ne ando con la cappa bianca che agitava l'aria dietro di lui.
 <<Non capisco.>> Sansa era confusa. <<Dov'e il padre di Jeyne? Per quale motivo e lord
Baelish a doverla portare da lui invece di ser Boros?>> Sansa aveva promesso a se
stessa di comportarsi da vera lady, cortese quanto la regina ma anche forte quanto sua
madre, lady Catelyn. Eppure era di nuovo spaventata. Per un attimo, credette di non
riuscire a trattenere le lacrime. <<Dove volete mandarla? E una brava ragazza, non ha
fatto nulla di male.>>
 <<Ti ha turbata, tesoro>> disse la regina affettuosamente. <<Non possiamo permettere
che cio accada. Ma ora, non un'altra parola su di lei. Lord Baelish fara in modo che
Jeyne sia trattata bene, te lo prometto.>> Diede qualche colpetto sulla sedia accanto
alla propria. <<Siediti vicino a me, Sansa. Desidero parlarti.>>
 Sansa si accomodo a fianco della regina. Di nuovo, Cersei le sorrise, ma questo non
la fece sentire affatto meglio. Varys continuava a intrecciare le dita morbide, il gran
maestro Pycelle teneva le palpebre sonnacchiose fisse sulle carte di fronte a lui, ma
Sansa poteva sentire su di se gli occhi di Ditocorto. E c'era qualcosa nel modo in cui
quell'uomo basso la guardava che la fece sentire come se non avesse vestiti addosso.
Le venne la pelle d'oca.
 <<Mia dolce Sansa.>> La regina le pose sul polso una mano morbida. <<Sei cosi bella.
Spero tu sappia quanto Joffrey e io ti amiamo.>>
 <<Davvero?>> Sansa era senza fiato. Dimentico Ditocorto. Il suo principe l'amava.
Nient'altro aveva importanza.
 La regina sorrise di nuovo. <<Io ormai ti considero come una mia figlia. E so quanto
amore tu nutri per Joffrey.>> Scosse il capo, addolorata. <<Temo pero di avere gravi
notizie riguardo a tuo padre. Sii forte, mia piccola.>>
 Il tono calmo della regina le mise i brividi. <<Che cosa c'e?>>
 <<Tuo padre e un traditore, cara>> dichiaro lord Varys.
 Il gran maestro Pycelle alzo il suo vetusto capo. <<Con questi miei orecchi ho udito
lord Stark giurare al nostro amato re Robert di proteggere i giovani principi come se
fossero i suoi figli. Eppure, nel momento in cui il re e trapassato, ha riunito il
Concilio ristretto per togliere al principe Joffrey quel trono che gli spetta di diritto.>>
 <<No!>> Sansa non riusci a trattenersi. <<Non farebbe mai una cosa del genere! Mai!>>
 La regina prese un documento. La pergamena era strappata, irrigidita dal sangue
disseccatosi su di essa, ma il sigillo spezzato era quello di suo padre, il meta-lupo
impresso su ceralacca chiara. <<L'abbiamo trovata sul comandante della Guardia
personale di tuo padre. E una lettera diretta a lord Stannis Baratheon, fratello del mio
defunto marito, nella quale egli viene invitato a prendere la corona.>>
 <<Maesta, ti prego, si tratta di un orribile sbaglio!>> L'improvviso panico stava dando a
Sansa le vertigini. <<Ti scongiuro, va' a chiamare mio padre, lui te lo dira! Mai
avrebbe scritto una lettera simile: re Robert era suo amico!>>
 <<Tanto credeva anche Robert>> rispose Cersei. <<Questo tradimento gli avrebbe
spezzato il cuore. Misericordiosi sono stati gli dei a far si che non vivesse abbastanza
per vederlo.>> Sospiro profondamente. <<Sansa, mio tesoro, tu devi capire in quale
terribile posizione ci ha messo il gesto di tuo padre. Tu, naturalmente, sei innocente,
noi tutti siamo consapevoli di cio, ma al tempo stesso sei la figlia di un traditore.
Come posso permetterti di sposare mio figlio?>>
 <<Ma io lo amo!>> Confusa, spaventata, Sansa quasi balbettava. Cosa intendevano
farle? Cos'avevano fatto a suo padre? Non era questo il modo in cui avrebbero dovuto
andare le cose. Lei doveva sposare Joffrey, erano promessi, lei aveva addirittura
sognato l'evento. Non era giusto che il suo principe le venisse portato via a causa di
qualcosa che aveva fatto suo padre.
 <<Io so bene che tu lo ami, mia cara>> disse Cersei con voce cosi gentile, cosi delicata.
<<Per quale altra ragione, se non per amore, saresti venuta da me per informarmi del
piano di tuo padre per allontanarti da noi?>>
 <<E stato per amore!>> disse Sansa con foga. <<Mio padre non voleva neppure
permettermi di dirvi addio!>> Era una brava bambina, una bambina obbediente, ma
quella mattina, sfuggendo a septa Mordane e sfidando il lord suo padre, si era sentita
cattiva quanto Arya. Fino a quel momento, mai aveva compiuto un gesto altrettanto
temerario e mai l'avrebbe compiuto se non avesse amato Joffrey quanto lo amava.
<<Voleva riportarmi a Grande Inverno e darmi in sposa a qualche cavaliere di
campagna, ma e solo Joffrey che io voglio. Gliel'ho detto, ma ha rifiutato di ascoltarmi.>>
Il re sarebbe stato la sua ultima speranza. Il re poteva ordinare al lord suo padre
di lasciarla ad Approdo del Re in modo che potesse sposare il principe Joffrey. Sansa
sapeva che aveva il potere di farlo, ma il re la spaventava, con quella sua voce alta e
rimbombante, ubriaco il piu delle volte. Anche se avesse acconsentito a vederla,
probabilmente l'avrebbe rispedita da lord Eddard. Cosi era andata dalla regina e le
aveva aperto il cuore. Cersei Lannister l'aveva ascoltata con affetto e ringraziata...
dopo di che, ser Arys Oakheart l'aveva accompagnata fino a quella stanza nel fortino
di Maegor e aveva sistemato le guardie. Qualche ora dopo, aveva avuto inizio il
massacro. <<Ti prego, maesta>> concluse Sansa <<tu devi lasciarmi sposare Joffrey. Saro
una buona moglie per lui, vedrai. Saro una regina come te, lo giuro.>>
 La regina si volse verso il concilio. <<Miei lord, qual e il vostro pensiero riguardo alla
sua invocazione?>>
 <<Povera piccola>> mormoro Varys. <<Un amore cosi puro, cosi innocente. Maesta,
sarebbe crudele che non venisse corrisposto, tuttavia... che possiamo fare?>> Le sue
mani grassocce scivolarono l'una contro l'altra, in un gesto che non lasciava spazio
alla speranza. <<Suo padre e sottoposto a giudizio per alto tradimento.>>
 <<Chi nasce dal seme del tradimento, finira con lo scoprire quanto il tradimento venga
naturale>> sentenzio il gran maestro Pycelle. <<Oggi ella e ancora un tenero virgulto,
ma tra dieci anni, chi puo dire quali tradimenti lei stessa potra ordire?>>
 <<No!>> Sansa era inorridita. <<Io non... Mai potrei... Mai tradirei Joffrey! Io lo amo!
Lo giuro!>>
 <<Quanto e commovente>> disse lord Varys. <<Ma, ahime, e pur vero che il sangue e
piu forte dei giuramenti.>>
 <<A me ricorda sua madre, non suo padre>> intervenne quietamente lord Baelish.
<<Guardatela. I capelli, gli occhi. E la copia di Catelyn alla sua eta.>>
 La regina la guardo, turbata, eppure in quegli splendidi occhi verdi Sansa pote
vedere gentilezza. <<Mia piccola>> disse <<se io potessi veramente credere che sei
diversa da tuo padre, nulla mi regalerebbe piu gioia del darti in sposa al mio Joffrey.
Io so che lui ti ama con tutto il cuore.>> Sospiro. <<Purtroppo, temo che lord Varys e il
gran maestro Pycelle siano nel giusto. Il sangue si fara sentire. Se solo ricordo come
tua sorella scateno quella sua belva contro mio figlio...>>
 <<Io non sono come Arya! E lei ad avere nelle vene il sangue dei traditori, non io. Io
sono buona. Chiedilo a septa Mordane: lei te lo dira. Tutto quello che voglio e essere
la moglie leale e amorevole di Joffrey.>>
 Sansa senti sul proprio volto lo sguardo penetrante della regina. <<Credo, mia piccola,
che tu sia convinta di quanto dici.>> Si giro verso gli altri. <<Miei lord, se il resto della
famiglia Stark scegliesse di rimanere leale alla corona, cio contribuirebbe molto ad
acquietare i nostri timori.>>
 Il gran maestro Pycelle si accarezzo l'imponente barba bianca, le folte sopracciglia
aggrottate. <<Lord Stark ha tre figli maschi.>>
 <<Non sono che ragazzini>> disse lord Baelish scrollando le spalle. <<E di lady Catelyn
e dei Tully che io mi preoccuperei di piu.>>
 La regina prese la mano di Sansa tra le proprie. <<Mia piccola, tu sai scrivere, non e
vero?>>
 Sansa annui nervosamente. Sapeva leggere e scrivere molto meglio di tutti i suoi
fratelli, ma con i conti era un vero disastro.
 <<Ne sono lieta. Puo darsi, dopo tutto, che per te e per Joffrey ci sia ancora
speranza...>>
 <<Cosa vuoi che faccia?>>
 <<Devi scrivere una lettera alla lady tua madre e un'altra a tuo fratello, il maggiore...
come si chiama?>>
 <<Robb.>>
 <<Non c'e dubbio che la notizia del tradimento di tuo padre li raggiungera presto.
Meglio che sia tu a dargliela. Devi spiegare loro in che modo tuo padre ha tradito il
suo re.>>
 Sansa voleva disperatamente Joffrey, ma non credeva di avere il coraggio di fare cio
che la regina le stava chiedendo. <<Ma lui non ha mai... Io non... Maesta, non saprei
cosa dire.>>
 <<Ti diremo noi cosa scrivere, mia piccola.>> La regina le diede incoraggianti colpetti
sulla mano. <<E molto importante che tu convinca lady Catelyn e tuo fratello Robb a
mantenere la pace del re.>>
 <<Qualora non lo facessero, andrebbero incontro a un duro castigo>> affermo il gran
maestro Pycelle. <<In nome dell'amore che hai per loro, devi insistere che rimangano
sul cammino della saggezza.>>
 <<La lady tua madre deve trovarsi in grave ansia per la tua sorte>> riprese la regina.
<<Devi comunicarle che stai bene e che ci prendiamo cura di te, che sei trattata bene e
che ogni tuo desiderio e esaudito. Invitali a venire ad Approdo del Re e a giurare fedelta
a Joffrey nel momento in cui salira al trono. Se faranno questo... ebbene, sara
per noi la conferma che nel tuo sangue non c'e il veleno del tradimento. E quando tu
perverrai alla fioritura del tuo essere donna, davanti agli occhi degli dei e degli
uomini andrai sposa al re nel Grande Tempio di Baelor.>>
 "... andrai sposa al re..." Quelle parole le fecero battere il cuore piu in fretta, eppure
Sansa ancora esitava. <<Ecco, se potessi... vedere mio padre, parlargli di...>>
 <<Di tradimento?>> suggeri lord Varys.
 <<Mi deludi, Sansa.>> Adesso, gli occhi della regina Cersei erano diventati duri come
pietre. <<Ti abbiamo detto dei crimini perpetrati da tuo padre. Se davvero sei leale
quanto dici di essere, a che scopo vuoi vederlo?>>
 <<Io... volevo solo...>> Sansa senti le lacrime inondarle gli occhi. <<Lui e... vi prego...
ferito oppure... oppure...>>
 <<Lord Eddard sta bene>> disse la regina.
 <<Ma... che ne sara di lui?>>
 <<Questa>> annuncio ponderosamente il gran maestro Pycelle <<e decisione che spetta
al re.>>
 Il re! Sansa ricaccio indietro le lacrime. Era Joffrey il re, adesso. E il suo valoroso
principe non avrebbe mai fatto del male a suo padre, qualsiasi cosa lui avesse fatto.
Se lei fosse andata da lui invocando clemenza, lui l'avrebbe ascoltata. Doveva
ascoltarla, l'amava, la stessa regina gliel'aveva appena confermato. Sarebbe stato
necessario che Joff infliggesse comunque una punizione a suo padre, gli altri lord se
lo sarebbero aspettato, ma forse l'avrebbero rimandato a Grande Inverno oppure
esiliato in una delle Citta Libere al di la del mare Stretto. Sarebbe stato solo per
qualche anno. Finche Joffrey e lei non si fossero sposati. Nel momento in cui fosse
stata regina, Sansa era certa di poter persuadere Joffrey a far tornare suo padre e a
concedergli il perdono.
 Solo che... se sua madre o Robb avessero compiuto a loro volta atti di tradimento,
quali chiamare a raccolta i vessilli di guerra o rifiutare di giurare fedelta o qualsiasi
altra cosa, tutto sarebbe finito male. Il suo Joffrey era buono e gentile, Sansa questo
lo sentiva nel profondo del cuore, ma contro chi si ribella, un re dev'essere severo.
Lei doveva fare in modo che loro capissero, a qualsiasi costo.
 <<Io, ecco... Scrivero quelle lettere.>>
 <<Sapevo che l'avresti fatto.>> Cersei si protese verso di lei con un sorriso piu radioso
dell'alba e la bacio sulla guancia. <<Joffrey sara cosi orgoglioso di te quando gli diro di
quale buon senso, di quale coraggio tu abbia dato prova quest'oggi.>>
 Ne scrisse quattro, di lettere. A sua madre, lady Catelyn Stark; ai suoi fratelli a
Grande Inverno; a sua zia, lady Lysa Arryn, al Nido dell'Aquila; infine a suo nonno,
lord Hoster Tully, a Delta delle Acque. Quando ebbe finito, le dita tutte macchiate
d'inchiostro le dolevano per i crampi. Lord Varys aveva il sigillo di suo padre. Sansa
fece ammorbidire la ceralacca chiara alla fiamma di una candela e la fece colare con
attenzione sulla pergamena, poi osservo l'eunuco imprimere il meta-lupo della Casa
Stark su ciascuna lettera.
 Ser Mandon Moore la riaccompagno nella stanza in cima alla torre piu alta del
fortino di Maegor. Di Jeyne Poole e di tutte le sue cose era scomparsa ogni traccia.
Niente piu singhiozzi, penso con sollievo. Pero tutto sembrava piu freddo, ora che
Jeyne se n'era andata, anche dopo che ebbe acceso il fuoco. Porto una sedia vicino al
camino, prese uno dei suoi libri preferiti e si lascio trasportare nel mondo delle
romantiche avventure di Florian e Jonquil, di lady Shella e del cavaliere
dell'Arcobaleno, del valoroso principe Aemon e del suo impossibile amore per la
regina di suo fratello.
 A notte ormai inoltrata, mentre stava scivolando nel sonno, Sansa si rese conto di
aver dimenticato di chiedere di sua sorella.
 JON
 <<E Othor>> dichiaro ser Jaremy Rykker. <<Nessun dubbio. E quest'altro era Jafer
Flowers. Uomini di Benjen Stark tutti e due.>> Con un spinta del piede rivolto il
cadavere sulla schiena. Il volto livido fissava il cielo coperto di nuvole con occhi di
un azzurro intenso.
 "Uomini di mio zio" penso Jon ricordando quanto aveva implorato Benjen di
portarlo fuori di pattuglia. "Per gli dei, che stupido bambino sono stato. Se fossi
andato con loro, forse adesso ci sarei io, nella neve."
 Nel punto in cui le fauci di Spettro si erano serrate, il polso destro di Jafer terminava
in un moncone di carne a brandelli e di ossa schiantate. In quel momento, la mano
stava galleggiando in un vaso pieno d'aceto nella torre di maestro Aemon. La mano
rimasta, la sinistra, aveva il medesimo colore nero del mantello del ranger.
 <<Dei pietosi>> disse il Vecchio orso a voce bassissima. Smonto da cavallo e tese le
redini a Jon. Era una mattina calda in modo innaturale. Gocce di sudore imperlavano
il cranio del lord comandante come rugiada sulla buccia di un melone. Il suo cavallo
era inquieto, roteava gli occhi, dilatava le froge, cercava di arretrare dai cadaveri
quanto lo permetteva la lunghezza delle redini. Jon lo allontano di qualche passo,
cercando di calmarlo. Ai cavalli quel posto non piaceva, a Jon ancora meno.
 Ma era ai cani che piaceva meno di tutti. Era stato Spettro a condurre la pattuglia fin
la perche i mastini si erano rivelati inutili. Bass, il mastro del canile, aveva presentato
la mano mozzata ai suoi animali affinche la annusassero, ma quelli erano come impazziti,
si erano messi ad abbaiare, ringhiare, addentarsi l'un l'altro pur di scappare.
Perfino ora ringhiavano o uggiolavano, strattonando i guinzagli, e Chett li insultava e
li minacciava.
 "Non e che una foresta" si diceva Jon "e questi non sono che uomini morti." Lui
aveva gia visto uomini morti...
 La notte prima aveva sognato di nuovo Grande Inverno. Come nel sogno precedente,
vagava nel castello deserto alla ricerca di suo padre e scendeva nelle cripte. Questo
sogno, pero, si era spinto oltre. Nelle tenebre, aveva udito un rumore di pietra che
striscia su pietra. Si era girato di scatto e aveva visto che i sepolcri stavano aprendosi
uno dopo l'altro. I morti re dell'Inverno uscivano dalle loro nere tombe gelide...
 Si era svegliato in un bagno di sudore freddo, nel buio pesto, il cuore che gli
martellava nel petto. Spettro era saltato sul letto, leccandogli la faccia, ma non era
bastato a liberarlo dal terrore. Non aveva osato tornare a dormire. Era salito fino alla
sommita della Barriera e aveva camminato, insonne e inquieto, finche la luce
dell'alba non era apparsa a oriente. "Era solo un sogno. E io non sono piu un
ragazzino spaventato, sono un confratello dei Guardiani della notte, adesso."
 Samwell Tarly, parzialmente nascosto dai cavalli, stava come rattrappito dietro gli
alberi. La sua faccia tonda era del colore del latte cagliato. Non si era allontanato nel
bosco per vomitare, ma aveva gettato solo un'occhiata ai cadaveri. <<Jon, non posso
guardare...>> disse in un sussurro disperato.
 <<Devi>> gli rispose Jon evitando di farsi sentire dagli altri. <<Maestro Aemon ti ha
mandato qui perche tu fossi i suoi occhi, si o no? A che cosa servono gli occhi se
rimangono chiusi?>>
 <<Lo so, pero... Io sono un vigliacco, Jon.>>
 <<C'e una dozzina di ranger con noi>> ribatte Jon mettendogli una mano sulla spalla.
<<E i cani. E anche Spettro. Nessuno ti fara del male, Sam. Fatti, forza da' un'occhiata.
E sempre la prima la piu dura.>>
 Samwell annui in modo incerto. Trovare il coraggio fu per lui uno sforzo visibile.
Lentamente, giro il capo. I suoi occhi si dilatarono, ma Jon lo tenne fermo per un
braccio, impedendogli di voltarsi.
 <<Ser Jaremy>> chiamo il Vecchio orso. <<Ben Stark aveva sei uomini con se quando e
uscito dalla Barriera. Dove sono gli altri?>>
 Ser Jaremy scosse il capo. <<E quanto vorrei sapere anch'io.>>
 Lord Mormont era tutt'altro che soddisfatto della risposta. <<Due nostri confratelli
fatti a pezzi quasi in vista della Barriera, eppure nessuno dei tuoi ranger ha visto
niente, ha sentito niente. Per cui, e a tanto che sono ridotti i Guardiani della notte? Ma
noi continuiamo a sorvegliarli questi boschi, o cosa?>>
 <<Si, mio lord, pero...>>
 <<Continuiamo a fare turni di guardia?>>
 <<Li facciamo, tuttavia...>>
 <<Quest'uomo aveva con se un corno da caccia.>> Mormont indico Othor. <<Devo
supporre che sia morto senza tentare di suonarlo? O forse tutti i nostri ranger, oltre
che ciechi, sono diventati anche sordi?>>
 L'espressione di ser Jaremy era contratta dall'ira. <<Mio signore, nessuno ha suonato
corni, altrimenti i miei ranger l'avrebbero udito. Non ho abbastanza uomini per fare
uscire le pattuglie che vorrei. Inoltre... da quando Benjen e disperso, ci siamo tenuti
in prossimita della Barriera come mai prima d'ora, e questo su tuo preciso ordine.>>
 <<Si. Bene. Mio ordine, certo>> borbotto il Vecchio orso con un gesto d'impazienza.
<<Dimmi come sono morti.>>
 Ser Jaremy Rykker si accoccolo presso l'uomo che aveva identificato come Jafer
Flowers e ne afferro i capelli. Gli si disgregarono in pugno come paglia secca. Rykker
impreco, spingendo la faccia del morto da parte con il polso. Nel lato del collo del
cadavere si apri un ampio squarcio simile a una bocca incrostata di sangue. Solo
pochi tendini mantenevano la testa attaccata al resto del corpo. <<Questa e opera di
un'ascia>> stabili il cavaliere.
 <<Gia>> borbotto Dywen, il ranger veterano. <<Proprio come l'ascia di Othor.>>
 Jon senti la colazione che gli si torceva nelle viscere, cercava di tornare su. Serro le
labbra e si costrinse a osservare il secondo cadavere. Da vivo, Othor era stato un
uomo grande, grosso e brutto. Da morto, era rimasto tale e quale. Nessuna ascia era in
vista. Jon si ricordava di Othor. Era quello che aveva cantato la canzonacina oscena
nell'uscire di pattuglia assieme a suo zio. Adesso aveva finito di cantare. La sua pelle
era tutta pallida come latte, tranne sulle mani, nere come quelle di Jafer. Infiorescenze
di duro sangue raggrumato simili a eruzioni cutanee decoravano le letali ferite che gli
erano state inflitte alla gola, al petto, all'inguine. Eppure gli occhi di Othor erano
ancora spalancati. Occhi azzurri come zaffiri che fissavano il cielo.
 Ser Jaremy si alzo. <<Anche i bruti hanno asce.>>
 <<Per cui tu credi che questa sia opera di Mance Ryder?>> Lord Mormont gli si
avvicino. <<Cosi vicino alla Barriera?>>
 <<Chi altri potrebbe essere stato, mio signore?>>
 Jon Snow poteva dargli una risposta. Jon sapeva, tutti sapevano, eppure non uno apri
bocca. "Gli Estranei sono solo una favola per far paura ai bambini. Se mai sono
esistiti, sono svaniti da ottomila anni." Il solo pensarci lo fece sentire sciocco. Era un
uomo, adesso, un confratello dei Guardiani della notte, non il bambino che ascoltava
le storie della vecchia Nan assieme a Bran e Robb e Arya.
 Pur con tutto questo, il lord comandante Mormont non sembrava affatto convinto.
<<Se Ben Stark fosse stato attaccato dai bruti a mezza giornata di cavallo dal Castello
Nero, sarebbe tornato qui con dei rinforzi, avrebbe inseguito gli assassini fino al
fondo dei sette inferi e mi avrebbe riportato le loro teste.>>
 <<Ameno che anche lui non sia stato ucciso>> commento ser Jaremy.
 Parole che fecero male a Jon. Perfino ora. Erano passati tanti giorni dalla sua
scomparsa che aggrapparsi alla speranza che Ben Stark fosse ancora vivo sembrava
follia. Ma se esisteva un testardo, quello era Jon Snow.
 <<E trascorsa quasi la meta di un anno da quando Benjen Stark non e piu con noi, mio
signore>> continuo Rykker. <<La Foresta stregata e vasta. I bruti potrebbero essergli
arrivati addosso chissa dove. Sarei pronto a scommettere che questi due erano gli ultimi
sopravvissuti della sua pattuglia e stavano cercando di rientrare, ma il nemico li ha
sorpresi prima che potessero raggiungere la sicurezza della Barriera. I cadaveri sono
recenti. Questi uomini non possono essere morti da piu di un giorno...>>
 <<No>> disse con voce stridula Samwell Tarly.
 Jon ne fu colpito. La voce nervosa, dal tono acuto, del ragazzo grasso era l'ultima
che si sarebbe aspettato di udire. A Sam gli ufficiali facevano paura, e ser Jaremy
Rykker non era famoso per la sua pazienza.
 <<Non ho chiesto la tua opinione, ragazzo>> disse freddamente il capo dei ranger.
 <<Lascialo parlare, ser>> sbotto Jon.
 Lo sguardo di lord Mormont si sposto da Sam a Jon per tornare a posarsi su Sam.
<<Se il ragazzo ha qualcosa da dire, io voglio sentire. Avvicinati, figliolo. Non
possiamo vederti se te ne stai dietro i cavalli.>>
 Sudando copiosamente, Samwell si sforzo di passare oltre gli stalloni, oltre Jon.
<<Mio signore... ecco... non puo essere solo un giorno... guardate... il sangue...>>
 <<Il sangue cosa?>> Nemmeno Mormont brillava per la sua pazienza.
 <<Ma guardatelo>> sghignazzo Chett. <<Se la fa nelle mutande.>> Gli altri ranger
sghignazzarono a loro volta.
 Sam si deterse il sudore dalla fronte. <<Voi, ecco... voi potete vedere dove Spettro... il
meta-lupo di Jon... lo ha dilaniato, staccandogli la mano... pero, se guardate bene... il
moncone non ha sanguinato, ecco.>> Fece un gesto con la mano. <<Mio padre... lord
Randyll, certe volte mi faceva assistere mentre scuoiava la selvaggina, quando lui...
dopo che...>> Sam scosse il capo da una parte all'altra. Adesso che aveva guardato i
cadaveri, sembrava che non riuscisse piu a staccare gli occhi da essi. <<In un'uccisione
recente... dalla ferita il sangue continua a scorrere, si... ma piu tardi, miei lord... ecco,
il sangue e piu denso... come melassa...>> Sembro sul punto di sentirsi male. <<Ma
quest'uomo... guardate il suo polso, e tutto... incrostato, ecco... disseccato... come
se...>>
 Jon Snow si rese conto subito di che cosa Sam voleva dire. Vide le vene squarciate
nel polso mutilato, simili a vermi metallici nella carne livida. Il suo sangue era una
polvere nera.
 Jaremy Rykker continuava a non essere convinto. <<Se questi uomini sono morti da
piu di un giorno, dovrebbero essere gia decomposti. Non puzzano neanche.>>
 Dywen, il vecchio veterano delle foreste che si vantava di sentire l'odore della neve
in arrivo, si chino sui corpi e annuso. <<Bene, non proprio un campo fiorito... ma il
lord ranger dice il vero. Non puzzano di cadavere.>>
 <<Loro non... non stanno decomponendosi.>> Sam indico, e il suo indice tremava
appena appena. <<Guardate... niente vermi, o insetti, niente di niente... Erano qui nel
bosco, eppure... non sono stati nemmeno assaliti dagli animali... Spettro e stato il
solo... ma gli altri animali non... non...>>
 <<Sono intatti>> commento Jon Snow, con calma. <<Spettro e diverso. I cani e i cavalli
non vogliono neppure avvicinarsi a questi corpi.>>
 I ranger si scambiarono delle occhiate. Era vero: tutti potevano vedere, adesso.
Mormont corrugo la fronte, spostando lo sguardo dai cadaveri ai cani. <<Chett, porta
qui quei mastini.>>
 Chett ci provo, imprecando, tirando i guinzagli, dando un calcio a uno degli animali.
La maggior parte dei cani uggiolo e punto i piedi. Chett cerco di trascinarne almeno
uno. La cagna resistette, ringhiando, contorcendosi, come se volesse tirarsi fuori dal
collare. Alla fine salto addosso a Chett, che cadde lasciando andare il guinzaglio. La
cagna scomparve tra gli alberi.
 <<Questo... e tutto sbagliato>> continuo Samwell Tarly, con convinzione. <<Il sangue...
ce n'e sugli abiti, e la loro carne... secca e indurita, ma... non c'e sangue a terra... ne da
nessun'altra parte, e con... con quelle...>> Samwell degluti a forza, riprendendo fiato.
<<Con quelle terribili ferite... dovrebbe esserci sangue dovunque. Non e cosi?>>
 <<Forse non sono morti qua.>> Dywen si passo la lingua sui denti di legno che
rimpiazzavano quelli perduti. <<Forse ce li hanno portati, qua. Per noi. Come
avvertimento.>> Il vecchio uomo delle foreste guardo in basso, con sospetto. <<E forse
io sono stupido, ma a Othor gli occhi blu non glieli ho visti mica mai.>>
 <<Neppure a Flowers.>> Ora, guardando l'altro morto, perfino ser Jaremy Rykker
appariva turbato. <<Nessuno di questi due aveva gli occhi azzurri.>>
 Sulla foresta, calo il silenzio. Gli unici suoni erano il respiro affannoso di Samwell e
Dywen che si succhiava i denti di legno. Jon si accoccolo accanto a Spettro.
 <<Bruciamoli...>> mormoro un ranger, Jon non identifico chi.
 <<Si>> approvo un secondo ranger. <<Diamogli fuoco.>>
 <<No, non ancora.>> Il Vecchio orso scosse il capo con ostinazione. <<Prima voglio che
maestro Aemon li esamini. Li portiamo al di la della Barriera.>>
 Esistono ordini piu facili da dare che da eseguire. Avvolsero i cadaveri nei mantelli,
ma quando Hake e Dywen cercarono di issarne uno su un cavallo, l'animale parve
impazzire, scalcio, nitri, arretro, cerco addirittura di mordere Ketter che era corso a
dare una mano. I ranger non ebbero miglior fortuna con gli altri destrieri. Neppure il
piu placido volle avere nulla a che fare con quei fardelli. Non ebbero altra scelta se
non tagliare dei rami, costruire slitte rudimentali e trascinare a piedi i cadaveri. Era il
primo pomeriggio quando finalmente il gruppo si mise in marcia.
 <<Voglio che questi boschi vengano frugati>> ordino lord Mormont a ser Jaremy.
<<Ogni albero, ogni pietra, ogni cespuglio, ogni piede di terreno entro un raggio di
dieci leghe da questo punto. Usa tutti gli uomini che hai, e se non ne hai abbastanza,
va' dagli attendenti e fatti dare i cacciatori e i boscaioli. Se Ben e gli altri sono qui da
qualche parte, voglio che vengano trovati, vivi o morti. E se c'e qualcun altro, in
questi boschi, voglio sapere chi e. Inseguili e prendili. Vivi, se possibile. Sono stato
chiaro?>>
 <<Si, mio signore>> rispose ser Jaremy. <<Sara fatto come comandi.>>
 Dopo di che, Mormont cavalco in un silenzio cupo. Quale attendente del lord
comandante, Jon lo segui a breve distanza, perche era quello il suo dovere.
 Era una giornata grigia, umida, nuvolosa. Una di quelle giornate che fanno
desiderare la pioggia. Non un alito di vento agitava la foresta. L'aria ristagnava,
immobile e soffocante. Jon sentiva gli abiti fradici di sudore appiccicati al corpo.
Faceva caldo. Troppo caldo. La Barriera lacrimava copiosamente. Erano giorni che
lacrimava e in certi momenti Jon aveva addirittura creduto di vederla contrarsi.
 Gli anziani chiamavano "estate degli spiriti" quel tipo di clima e dicevano che l'estate
stava gettando fuori i suoi ultimi fantasmi. Dopo, avvertivano, sarebbe venuto il gelo.
E una lunga estate significava sempre un lungo inverno. Quell'estate durava da dieci
anni. Jon era un bimbo quando era cominciata.
 Per un po', Spettro corse al loro fianco, ma poi scomparve nel folto. Senza il metalupo,
Jon si sentiva esposto, vulnerabile. Si scopri a scrutare inquieto ogni ombra.
Senza volere, ripenso alle storie che la vecchia Nan raccontava a Grande Inverno a lui
e ai suoi fratelli. Poteva quasi udire la sua voce, ritmata dal click-click-click dei suoi
ferri da calza.
 <<E da quelle tenebre, vennero a cavallo gli Estranei>> diceva la vecchia Nan, la voce
che si abbassava sempre piu. <<Freddi e morti, erano. Odiavano il fuoco e il calore e il
tocco del sole e ogni creatura vivente con sangue caldo nelle vene. Davanti alla loro
avanzata, uno dopo l'altro caddero le fortezze, le citta, i regni degli uomini. Gli
Estranei continuarono ad avanzare verso sud, in sella a pallidi destrieri morti,
guidando le loro armate di defunti. Ai loro schiavi morti, davano da mangiare la carne
dei bambini degli uomini.>>
 La prima visione della Barriera al disopra di una vecchia quercia contorta procuro a
Jon un immenso sollievo. Improvvisamente, Mormont diede un colpo di redini e si
volto sulla sella. <<Tarly>> grido <<vieni qui.>>
 Sam si avvicino sul suo cavallo e Jon vide il timore disegnarsi sui lineamenti paffuti.
Senza dubbio pensava di essere nei guai. <<Sei grasso, ma tutt'altro che stupido>> disse
ruvidamente il Vecchio orso. <<Sei stato bravo, laggiu. E anche tu, Snow.>>
 Sam divento color porpora e tento di rispondere, ma fini con l'inciampare nella sua
stessa lingua. Jon non riusci a trattenere un sorriso.
 Quando emersero dalla foresta, Mormont sprono il robusto cavallo al trotto. Dagli
alberi torno a emergere anche Spettro, leccandosi le zampe, il muso rosso dopo aver
cacciato.
 In alto, sulla sommita della Barriera, gli uomini li videro arrivare. Jon udi il richiamo
profondo, gutturale del grande corno di allerta del capo-guardia udibile a miglia di
distanza: una sola nota lunga che si apri la strada attraverso gli alberi riecheggiando
sul ghiaccio: UUUUUUUUooooooooooooooooooooooooooooooo!
 Lentamente, il silenzio torno. Un solo richiamo significava ranger che tornano e Jon
penso: "Sono stato ranger per un giorno. Questo nessuno potra mai portarmelo via".
 Bowen Marsh, rosso in faccia e agitato, era in attesa alla prima grata nelle profondita
del tunnel scavato nel ghiaccio. <<Mio signore>> disse spalancando la grata. <<Un
uccello messaggero. Devi venire subito!>>
 <<Che altro succede?>> borbotto il Vecchio orso.
 <<Maestro Aemon ha la lettera.>> Per chissa quale ragione, Bowen Marsh getto una
fugace occhiata a Jon. <<Ti sta aspettando nel tuo solarium.>>
 <<D'accordo. Jon, occupati del mio cavallo e di' a ser Jaremy di sistemare i cadaveri
nel magazzino finche il maestro non sara pronto a vederli.>> E con questo, il Vecchio
orso segui Marsh.
 Mentre riportava i cavalli alle stalle, Jon divenne fin troppo consapevole degli
sguardi puntati su di lui. Nel cortile degli addestramenti, ser Alliser Thorne stava
tormentando il suo nuovo gruppo di reclute, ma perfino lui si fermo a guardarlo con
un sorrisetto maligno sulle labbra.
 Dalla soglia della fucina, Donal Noye, l'armaiolo con un braccio solo, gli grido:
<<Che gli dei siano con te, Jon Snow>>.
 "E successo qualcosa" penso Jon. "Qualcosa di terribile."
 Misero i cadaveri in uno dei magazzini alla base della Barriera, una cella scura e
fredda scavata nel ghiaccio che veniva usata per conservare la carne e a volte anche la
birra. Prima di occuparsi del proprio cavallo, Jon controllo che quello di Mormont
fosse nutrito, dissetato e strigliato. Dopo ando a cercare i suoi amici. Grenn e il
Rospo erano di guardia, ma trovo Pypar nella sala comune. <<Pyp, che succede?>>
 Pyp abbasso la voce. <<Il re e morto.>>
 Jon rimase senza fiato. Durante la sua visita a Grande Inverno, Robert Baratheon gli
era parso vecchio e grasso, ma abbastanza in buona salute, e non aveva sentito parlare
di malattie. <<Come fai a saperlo?>>
 <<Una guardia ha sentito Clydas mentre leggeva il messaggio a maestro Aemon.>> Pyp
si protese verso di lui. <<Jon, mi dispiace. Era amico di tuo padre, non e cosi?>>
 <<Erano come fratelli, un tempo.>> Difficilmente Joffrey avrebbe tenuto il lord suo
padre quale Primo Cavaliere del reame. Questo poteva significare il ritorno di lord
Eddard a Grande Inverno assieme alle sue sorelle. Con il permesso del lord
comandante, gli sarebbe stato consentito di andare a visitarli. Sarebbe stato cosi bello
rivedere le smorfie di Arya e parlare con suo padre. "Gli chiedero di mia madre"
decise. "Sono un uomo fatto, adesso. E ora che lui mi dica la verita. Non m'importa
niente anche se era una puttana. Voglio sapere."
 <<Ho sentito dire da Hake che quegli uomini morti facevano parte della pattuglia di
tuo zio>> cambio argomento Pyp.
 <<Due dei sei che erano con lui>> confermo Jon. <<Sono morti da parecchio, ma... i
corpi sono strani.>>
 <<Strani?>> Pyp moriva dalla curiosita. <<Strani come?>>
 <<Fattelo dire da Sam.>> Jon non aveva voglia di parlarne. <<Meglio che vada a vedere
se il Vecchio orso ha bisogno di me.>>
 Quel tetro senso di apprensione era ancora con lui mentre raggiungeva il maniero del
lord comandante. I confratelli che montavano di sentinella lo guardarono seri mentre
si avvicinava. <<Il Vecchio orso e nel solarium>> gli disse uno di loro. <<Ha chiesto di
te.>>
 Jon annui. Non avrebbe dovuto fermarsi nella sala comune. "Del vino e un fuoco nel
caminetto, solo questo vuole." Sali le scale a due gradini alla volta.
 <<Grano!>> grido il corvo di Mormont quando Jon entro. <<Grano! Grano! Grano!>>
 <<Non dargli retta, si e appena rimpinzato.>> Il Vecchio orso sedeva presso la finestra e
leggeva una lettera. <<Dammi una coppa di vino e prendine una anche tu.>>
 <<Anch'io, mio signore?>>
 <<Mi hai sentito, no?>> Mormont alzo lo sguardo su di lui, uno sguardo carico di
compassione. Jon Snow lo percepi nettamente.
 Verso il vino con cautela esagerata, consapevole di stare tirando in lungo. Una volta
che quelle coppe fossero state piene, non avrebbe avuto altra scelta se non affrontare
il contenuto di quella lettera. E alla fine, troppo in fretta, le coppe furono piene.
<<Siediti, ragazzo>> comando Mormont. <<Bevi con me.>>
 Jon resto in piedi. <<E mio padre, vero?>>
 <<Tuo padre e il re.>> Il dito indice del Vecchio orso picchio sulla pergamena. <<Non ti
mentiro, ragazzo. Si tratta di brutte notizie. Alla mia eta, con Robert Baratheon alla
meta dei miei anni e forte come un toro, mai avrei creduto di vedere un nuovo re
salire al Trono di Spade.>> Mando giu una sorsata di vino. <<Dicevano che il re amava
andare a caccia. Ma le cose che amiamo finiscono sempre con il distruggerci. Ricorda
queste mie parole, figliolo. Anche mio figlio Jorah amava la sua giovane moglie. Una
donna piena di vanita. Se non fosse stato per lei, mai avrebbe venduto quei
bracconieri.>>
 <<Mio signore, non capisco.>> Jon l'aveva seguito a stento. <<Cos'e accaduto a mio
padre?>>
 <<Ti ho detto di metterti seduto>> brontolo Mormont <<Seduto!>> fece eco il corvo. <<E
bevi quel vino, ragazzo, maledizione! E un ordine, Snow.>>
 Jon si mise seduto e bevve.
 <<Lord Eddard e stato incarcerato. E accusato di alto tradimento. Si dice che abbia
complottato con i fratelli di Robert per impedire al principe Joffrey di salire al trono.>>
 <<No! E impossibile! Mio padre non avrebbe mai tradito il re!>>
 <<Puo darsi.>> Mormont corrugo la fronte. <<Non spetta a me stabilirlo. Ne a te.>>
 <<Ma e una menzogna!>> insiste Jon. Come potevano pensare che suo padre fosse un
traditore? Erano diventati tutti pazzi? Lord Eddard Stark non avrebbe mai disonorato
se stesso... o forse l'avrebbe fatto? "Ha messo al mondo un bastardo" sussurro una
vocina dentro di lui. "Dov'e l'onore, in cio? E tua madre? Che ne e stato di lei? Lui
rifiuta perfino di pronunciarne il nome." <<Mio signore, cosa gli accadra? Lo
metteranno a morte?>>
 <<Non posso dirti nulla in quel senso, ragazzo. Intendo mandare una lettera in
risposta. Nei miei anni di gioventu, ho conosciuto alcuni dei consiglieri del re. Il
vecchio Pycelle, lord Stannis, ser Barristan... Qualsiasi cosa tuo padre abbia o non
abbia fatto, rimane un grande lord. Gli deve essere consentito di prendere il nero. E lo
sanno gli dei se abbiamo bisogno di uomini validi come lord Eddard.>>
 Jon sapeva che ad altri uomini accusati di tradimento era stato concesso di riscattare
l'onore entrando nei Guardiani della notte. Perche non anche a lord Eddard? Suo
padre... li. Un pensiero strano, in qualche modo inquietante. Privarlo di Grande
Inverno, costringerlo alla Barriera sarebbe stata una mostruosa ingiustizia. Ma se
sull'altro piatto della bilancia c'era la vita...
 E Joffrey l'avrebbe permesso? Jon si ricordava del principe, nella visita reale a
Grande Inverno, di come aveva deriso Robb e ser Rodrik nel cortile. Per contro,
Joffrey non aveva nemmeno visto lui: i bastardi erano a un livello troppo inferiore
perfino per il suo disprezzo. <<Ma, mio signore, il re ti ascoltera?>>
 <<Un re ragazzino.>> Il Vecchio orso si strinse nelle spalle. <<Immagino che ascoltera
sua madre. Un peccato che il nano non sia con loro. E zio del ragazzo, e quando e
stato qui alla Barriera, si e reso conto della nostra situazione. Non e stata una buona
cosa che tua madre l'abbia preso prigioniero...>>
 <<Lady Stark non e mia madre>> gli ricordo Jon in tono tagliente. Tyrion Lannister gli
era stato amico. Se alla fine lord Eddard fosse stato ucciso, lady Stark sarebbe stata
da biasimare quanto la regina. <<Mio signore, che ne e delle mie sorelle? Arya e Sansa
erano assieme a mio padre. Tu sai se...>>
 <<Nella sua lettera, il gran maestro Pycelle non ne fa menzione, ma non dubito che
siano trattate con gentilezza. In che maledetto momento accade tutto questo.>> Il
Vecchio orso scosse il capo. <<Il reame ha bisogno di un re forte. Ci aspettano giorni
oscuri e notti gelide, me lo sento nelle ossa.>> Lancio a Jon uno sguardo penetrante.
<<Voglio sperare, ragazzo, che tu non mediti di fare qualche sciocchezza.>>
 "E mio padre" avrebbe voluto dire Jon, ma sapeva che a Mormont non sarebbe
affatto piaciuto sentirlo. Aveva la gola arida. Si costrinse a bere un altro sorso di vino.
 <<Il tuo dovere e qui, adesso>> gli ricordo il lord comandante. <<La tua vita di prima ha
avuto fine nel momento in cui hai indossato il nero.>> Il corvo riecheggio rauco:
<<Nero!>>. Mormont ignoro l'uccello. <<Qualsiasi cosa stia accadendo ad Approdo del
Re, non ci riguarda.>> Jon non rispose; l'anziano condottiero fini il vino d'un fiato e
disse: <<Puoi andare, figliolo. Per oggi, non ho piu bisogno di te. Domattina mi
aiuterai a scrivere quella lettera>>.
 In seguito, Jon Snow non ebbe alcuna memoria ne di essersi alzato ne di aver
lasciato il solarium. La sua prima memoria dopo quel colloquio fu la discesa per i
gradini, un unico pensiero che continuava a rimbalzargli nella mente: "Mio padre. Le
mie sorelle. Come fa a non riguardarmi?".
 <<Sii forte, ragazzo>> gli disse una delle guardie mentre usciva dal maniero. <<Gli dei
sono crudeli.>>
 "Sanno!" comprese Jon. <<Mio padre non e un traditore>> rispose con voce rauca. Ma
perfino le parole gli si strozzarono in gola. Fuori, il vento era aumentato e nel cortile
faceva molto piu freddo, quasi che anche quell'effimera estate degli spiriti volgesse
alla fine.
 Trascorse il resto del pomeriggio come in un sogno. Non avrebbe saputo dire dov'era
andato, cos'aveva fatto, con chi aveva parlato. Il suo unico conforto fu la silenziosa
presenza del meta-lupo albino. "Le mie sorelle adesso non hanno neppure questo. I
loro lupi avrebbero potuto proteggerle, ma Lady e morta e Nymeria perduta sul
Tridente. Arya e Sansa sono completamente sole."
 Al tramonto si alzo un forte vento da nord. Nel dirigersi alla sala comune per la cena,
Jon udi le raffiche colpire la Barriera, sibilando sulle strutture in rovina delle
fortificazioni abbandonate. Hobb aveva messo assieme uno stufato di cacciagione con
orzo, cipolle e carote. Senza che Jon l'avesse chiesto, il cuoco gli diede una porzione
extra, piu un grosso pezzo di pane con tanto di crosta. Il messaggio era chiaro.
"Anche Hobb sa!" Jon si giro, getto un rapido sguardo per la sala e vide teste che si
voltavano in fretta, sguardi che si distoglievano. "Tutti sanno!"
 I suoi amici vennero a stringersi attorno a lui. <<Abbiamo chiesto al septon di
accendere una candela per tuo padre>> disse Matthar. <<E una menzogna. Lo sappiamo
tutti che e una menzogna.>> Pyp diede uno scappellotto a Grenn. <<Perfino Grenn lo sa,
giusto?>> Grenn annui. <<Ora tu sei mio fratello.>> Samwell Tarly gli prese la mano.
<<Tuo padre e mio padre. Se vuoi andare fino alla radura con i nove alberi-diga per
pregare gli antichi dei, verro con te.>>
 Quella radura si trovava molto al di la della Barriera, ma Samwell Tarly parlava sul
serio. "Sono veramente miei fratelli, quanto lo sono Robb e Bran e Rickon..."
 Fu in quel momento che udi la risata, sferzante e crudele come un colpo di frusta, e
la voce di ser Alliser Thorne: <<Non soltanto un bastardo, ma bastardo di un
traditore!>>.
 In un batter d'occhio, Jon balzo sul tavolo, daga in pugno. Pyp cerco di afferrarlo per
una gamba, ma si libero con uno strattone e percorse di volata il tavolo. Con un
calcio, spazzo via la ciotola di fronte a Thorne. Lo stufato volo dappertutto
inzaccherando i confratelli. Thorne arretro. Si levarono urla tutt'attorno a lui, ma Jon
Snow non le udi. Ando all'attacco con la daga, dritto al volto, ai freddi occhi
d'ossidiana di ser Alliser Thorne, ma Sam si mise in mezzo e prima che Jon potesse
aggirarlo Pyp gli monto sulla schiena, abbarbicato come una scimmia, Grenn gli
afferro il braccio e il Rospo gli strappo la daga dal pugno.
 Piu tardi, molto piu tardi, dopo che l'ebbero riportato nella sua cella, Mormont ando
a trovarlo, con il corvo sulla spalla. <<Ti avevo avvertito di non fare sciocchezze,
ragazzo>> disse. <<Ragazzo>> fece eco il corvo. Il Vecchio orso scosse il capo,
disgustato. <<E io che avevo riposto grandi speranze in te...>>
 Gli tolsero la daga e la spada e gli ordinarono di non uscire dalla cella finche gli alti
ufficiali non avessero deciso cosa fare di lui. Per essere certi che obbedisse, misero
una guardia fuori della porta. Ai suoi amici non fu permesso di fargli visita, ma il
Vecchio orso cedette e gli lascio tenere Spettro, in modo che non rimanesse
completamente solo.
 <<Mio padre non e un traditore>> disse Jon al meta-lupo. Gli altri se n'erano andati da
un pezzo. Gli occhi ardenti di Spettro sostennero il suo sguardo in silenzio. Jon si
lascio scivolare a sedere per terra, la schiena contro la parete, le braccia attorno alle
ginocchia, e osservo la candela sul tavolo accanto alla stretta cuccetta. La fiamma
ondeggiava, tremolava. Ombre spezzate si muovevano attorno a lui. La stanza gli
parve piu scura, piu gelida. "Questa notte non dormiro" penso.
 Invece dormi. Quando si sveglio, aveva le gambe rigide e intorpidite. La candela si
era estinta da un pezzo. Spettro era rizzato sulle zampe posteriori e grattava la porta.
Jon si rese conto con stupore di quanto gigantesco fosse diventato il meta-lupo.
 <<Spettro, che c'e?>> disse sottovoce. Il meta-lupo giro il capo verso di lui, snudando le
zanne in un ringhio silenzioso. "Ma e impazzito?" si chiese Jon. <<Spettro, sono io,
non vedi?>> mormoro, cercando di non far trasparire il timore. Stava tremando
violentemente, ma per il freddo. Come mai c'era tanto freddo?
 Spettro arretro dalla porta. I suoi artigli avevano scavato profondi solchi nel legno.
Jon lo guardo, e la sua inquietudine aumento. <<C'e qualcuno, la fuori?>> sussurro. Il
meta-lupo arcuo la schiena, i peli bianchi gli si rizzarono sul dorso. "La guardia"
penso Jon. "E quella che ha annusato. Sente l'uomo che hanno messo fuori della
porta. Dev'essere cosi."
 Lentamente, si mise in piedi. Tremava in modo incontrollabile. Come avrebbe voluto
avere una spada. Tre passi e fu alla porta. Afferro la maniglia e tiro verso di se. Il
cigolio dei cardini lo fece sussultare.
 La guardia giaceva scomposta, come se fosse senza ossa, di traverso ai gradini. Gli
occhi vacui, fissi nella morte, lo guardavano. Lo guardavano anche se l'uomo era
caduto bocconi: la testa gli era stata girata completamente.
 "Non puo essere" si disse Jon. "Questo e il maniero del lord comandante. E
sorvegliato giorno e notte. Sto sognando. E un incubo..."
 Spettro scivolo fuori della porta, si diresse alle scale, si fermo e si volto a guardare
Jon. In quel momento lo udi: il lieve scalpiccio di suole di cuoio contro la pietra, un
chiavistello che veniva aperto. I rumori giungevano dall'alto. Dagli alloggi del lord
comandante.
 Era un incubo, eppure non stava sognando.
 La spada della guardia si trovava ancora nel fodero. Jon s'inginocchio e riusci a
sguainarla. L'acciaio gli diede coraggio. Sali le scale, Spettro che avanzava in silenzio
davanti a lui. Ogni svolta era piena d'ombre. Jon si muoveva guardingo, saggiando
con la punta della spada ogni ombra sospetta.
 Improvvisamente il corvo di Mormont si mise a gridare: <<Grano! Grano! Grano!
Grano!...>>. Spettro parti all'attacco e Jon scatto per tenergli dietro. La porta del
solarium di Mormont era spalancata. Spettro si lancio all'interno. Jon si fermo per un
istante sulla soglia per abituare gli occhi all'oscurita. Le pesanti tende erano tirate e la
stanza era nera come inchiostro. <<Chi va la?>> grido.
 Poi lo vide, un'ombra nell'ombra. Stava scivolando verso la porta della cella dove
dormiva Mormont. Una forma umana avvolta da indumenti neri, mantello,
cappuccio... ma sotto il cappuccio, gli occhi scintillavano di una gelida luce azzurra.
 Spettro salto. Uomo e lupo crollarono uno sull'altro senza alcun urlo, alcun ringhio.
Andarono a sbattere contro una sedia, rovesciarono un tavolo ingombro di carte. Il
corvo svolazzava per la stanza buia continuando a gracchiare: <<Grano! Grano! Grano!...>>.
Jon si sentiva piu cieco di maestro Aemon. Tenendo le spalle al muro,
raggiunse la finestra e strappo le tende. I raggi della luna allagarono il solarium. Vide
mani nere che afferravano la pelliccia bianca, rigonfie dita scure che si serravano
attorno alla gola del suo meta-lupo. Spettro si contorceva, cercava di mordere,
scalciava, ma non riusciva a liberarsi.
 Jon non ebbe il tempo di avere paura. Ando all'assalto urlando, spada da
combattimento impugnata a due mani. Calo la lama caricando con tutto il suo peso.
L'acciaio si apri la strada nella stoffa, nella carne, nello scheletro. Eppure, il suono
che fece era sbagliato. Una zaffata di odore repellente invase il solarium provocandogli
dei conati di vomito. C'era un braccio mozzato sul pavimento, le dita nere
che continuavano a contorcersi alla luce della luna. Spettro si strappo alla presa
dell'altra mano e si allontano, la rossa lingua penzoloni.
 L'essere incappucciato sollevo il volto livido e Jon assesto un micidiale fendente. La
lama squarcio la faccia dell'essere, strappando via frammenti di ossa nasali, aprendo
un solco da zigomo a zigomo sotto quegli occhi... quegli occhi... quegli occhi che
fiammeggiavano come stelle azzurre. Jon Snow conosceva quel volto. "Othor!" penso
barcollando. "Oh, dei, ma e morto! Ho visto il suo cadavere."
 Qualcosa gli afferro la caviglia. Nere dita gli artigliarono il polpaccio. Il braccio
mozzato stava risalendo lungo la sua gamba e faceva a brandelli lana e carne.
Urlando di ribrezzo, Jon fece leva sulle dita con la punta della spada e lancio lontano
la repellente cosa. Eppure le dita continuarono a muoversi, a contrarsi.
 Il cadavere gli ando contro. Niente sangue. Un solo braccio. Faccia quasi tagliata in
due. Nulla di tutto questo lo fermo.
 Jon gli punto contro la spada. <<Fermo!>> grido con una voce che era un rantolo
stridulo.
 <<Grano!>> urlo il corvo. <<Grano! Grano!...>>
 Al suolo, il braccio mozzato sguscio fuori dalla manica tagliata simile a un serpente
livido con cinque piccole teste. Spettro lo inchiodo al suolo e azzanno. Le ossa si
spezzarono. Jon colpi alla gola e senti l'acciaio mordere in profondita. Il morto Othor
gli cadde addosso, scaraventandolo a terra.
 La sua schiena picchio duro contro il bordo del tavolo rovesciato e l'urto lo lascio
senza fiato. La spada? Dov'era? Non poteva aver perso la maledetta spada! Jon apri la
bocca per urlare e l'essere gli caccio in gola le dita morte della mano superstite.
Scosso da conati di vomito, cerco di strapparle via, ma il peso dell'essere lo
schiacciava a terra. La mano mostruosa affondo dentro di lui, gelida, soffocandolo.
La faccia dell'essere era contro la sua, copriva tutto il suo campo visivo. Uno strato di
ghiaccio copriva quegli occhi azzurri scintillanti. Jon affondo le unghie nell'orrida
carne morta e cerco di scalciare, mordere, dare pugni, respirare...
 D'improvviso, il peso del corpo scomparve, le dita furono sradicate dalla sua gola.
Jon rotolo sul fianco e vomito, scosso da brividi. Spettro era tornato all'assalto. Jon
guardo il muso della belva affondare nel ventre dell'essere, le zanne che squarciavano
e dilaniavano. Continuo a guardare, solo vagamente cosciente del massacro, e alla
fine ricordo che doveva trovare la spada! Si guardo intorno...
 ... e vide lord Mormont, nudo, intontito dal sonno, lanterna a olio in mano, sulla
soglia della stanza. Mozzato, mutilato, privo di dita, il braccio si mise a contorcersi
dirigendosi verso di lui.
 Jon Snow cerco di urlare ma dalla sua gola martoriata non usci alcun suono. Si alzo
in piedi a fatica, diede un calcio al braccio e strappo la lanterna di mano a Mormont.
Nel movimento improvviso, la fiamma ondeggio e per poco non si spense. <<Brucia!>>
invoco il corvo. <<Brucia! Brucia! Brucia!>>
 Jon roteo su se stesso, vide a terra le tende che aveva strappato dalla finestra. A due
mani, lancio la lampada nel mucchio di stoffa. I vetri andarono in frantumi, l'olio
schizzo in ogni direzione, le fiamme avvamparono sibilando e tutte le tende presero
fuoco. La vampata fu piu dolce del piu appassionato dei baci. <<Spettro!>> chiamo.
 Il meta-lupo abbandono l'assalto e volo accanto a Jon mentre l'essere cercava di
alzarsi in piedi. Viscere simili a un nero groviglio di serpenti uscivano dal suo ventre
squarciato.
 Jon affondo la mano nelle tende che bruciavano, strappo una manciata di stoffa
incendiata e la getto addosso all'uomo morto. "Dei, lasciate che bruci!..." prego,
mentre la stoffa in fiamme avvolgeva il cadavere. "Dei, v'imploro, lasciate che
bruci!..."
 BRAN
 I Karstark arrivarono in una mattina sferzata da un vento gelido. Arrivarono dalla
loro piazzaforte di Karhold: trecento uomini a cavallo e quasi duemila guerrieri a
piedi. Nella pallida luce del sole del Nord, le punte d'acciaio delle loro picche
scintillavano. Un solitario fante precedeva la colonna, scandendo il lento, profondo
ritmo di marcia su un tamburo piu grosso di lui: boom-boom-boom.
 Bran, a cavalcioni sulle spalle di Hodor, li osservo arrivare dalla cima di una torre di
guardia delle mura esterne, scrutando attraverso l'occhio-da-lontano di bronzo di
maestro Luwin. Lord Rickard Karstark in persona li guidava. Al suo fianco, sotto i
vessilli neri come la notte solcati dal bianco raggio di sole della loro nobile Casa,
cavalcavano Harrion, Eddard e Torrhen, i suoi figli. La vecchia Nan diceva che
scorreva sangue Stark nelle loro vene, qualcosa che aveva avuto origine centinaia di
anni prima, tuttavia per Bran non avevano affatto l'aspetto degli Stark. Erano uomini
imponenti, minacciosi, i volti coperti da fitte barbe, capelli lunghi oltre le spalle. Le
loro cappe erano di pelli d'orso, di foca, di lupo.
 I Karstark erano gli ultimi, questo Bran lo sapeva. Gli altri signori del Nord erano gia
li assieme ai loro eserciti. Si struggeva dal desiderio di cavalcare con loro, di vedere
le case della citta dell'inverno affollate di gente, la piazza del mercato fervente di
attivita ogni mattina, le strade scavate dalle ruote dei carri e dagli zoccoli dei cavalli.
Ma Robb gli aveva proibito di lasciare il castello. <<Non ho uomini disponibili per
farti la guardia>> gli aveva spiegato.
 <<A me basta Estate>> aveva ribadito Bran.
 <<Non fare il bambino, Bran. Ormai dovresti sapere come stanno le cose. Solo due
giorni fa, alla taverna del Ceppo fumante, uno degli uomini di lord Bolton ne ha
accoltellato uno di lord Cerwyn. La lady nostra madre mi scuoierebbe se ti esponessi
a rischi.>> Aveva parlato con il tono di Robb il lord, il che significava che la sua
decisione era senza appello.
 Tutto a causa di quello che era successo nella Foresta del lupo. Il ricordo di come lui
fosse stato indifeso, inerme quanto il piccolo Rickon, continuava a dargli incubi.
Addirittura piu inerme di Rickon, il quale per lo meno li avrebbe presi a calci. Quella
realta lo riempiva di vergogna. Aveva solo pochi anni meno di Robb. Se suo fratello
era ormai un uomo fatto, lo stesso valeva per lui. Avrebbe dovuto essere in grado di
difendersi.
 Solo un anno fa, prima della caduta, lui sarebbe andato in citta anche a costo di
scalare le mura. A quell'epoca poteva correre giu per le scale, montare e smontare dal
suo pony e maneggiare una spada di legno con sufficiente destrezza da sbattere il
principe Tommen nella polvere. Adesso, l'unica cosa che gli rimaneva era osservare
attraverso il tubo munito di lenti di maestro Luwin. L'anziano sapiente gli aveva
insegnato a riconoscere i vari vessilli: il pugno coperto di maglia di ferro, in argento
su fondo scarlatto, dei Glover; l'orso bruno di lady Mormont; l'uomo orrendamente
scuoiato che precedeva Roose Bolton di Forte Terrore; l'alce degli Hornwood; l'ascia
da battaglia dei Cerwyn; i tre alberi-sentinella dei Tallhart; l'impressionante sigillo
della Casa Umber, il gigante furioso che spezza le catene.
 Ben presto, quando i lord, i loro figli e i loro vassalli vennero a Grande Inverno per il
banchetto, Bran imparo a riconoscere anche i loro volti. Neppure la sala grande
riusciva a ospitarli tutti assieme, cosi Robb aveva deciso di accogliere a turno
ciascuno dei principali alfieri degli Stark. A Bran spetto sempre il posto d'onore alla
destra del fratello. Nel vederlo seduto li, alcuni lord alfieri lo guardavano stupiti,
parevano domandarsi con quale diritto un ragazzino fosse collocato in una posizione
superiore alla loro, un ragazzino storpio, per di piu.
 Bran osservo i Karstark che superavano il portale delle mura esterne della Prima
Fortezza. <<Adesso quanti sono?>> chiese a maestro Luwin.
 <<Dodicimila uomini, piu o meno.>>
 <<E quanti cavalieri?>>
 <<Non molti>> disse il maestro con una sfumatura di impazienza nella voce. <<Per
diventare cavaliere, e necessario compiere una veglia nel tempio e venire unti con i
sette unguenti al fine di consacrare il giuramento. Nel Nord, solo poche grandi Case
credono nei Sette Dei. La maggior parte onorano ancora gli antichi dei, e non
investono cavalieri. Ma questi lord, i loro figli e le spade che hanno giurato loro
fedelta non sono meno fieri, o leali od onorevoli. Il valore di un uomo non si misura
dalla presenza della parola "ser" davanti al nome. E questo, Bran, credo di avertelo
gia detto piu meno cento volte.>>
 <<Va bene, ma quanti cavalieri?>>
 Maestro Luwin sospiro. <<Trecento, quattrocento forse, su tremila uomini in armatura
che cavalieri non sono.>>
 <<Lord Karstark e l'ultimo>> considero Bran. <<Robb dara un banchetto per lui, questa
sera.>>
 <<Senz'altro.>>
 <<E quanto ci vorra prima che partano?>>
 <<Robb dovra marciare presto>> rispose maestro Luwin <<o non marciare affatto. La
citta dell'inverno e piena da scoppiare, e se questa armata continuera a rimanere
accampata qui, finira con il divorare le campagne. Lungo tutta la strada del Re, altri
sono in attesa di mettersi al suo fianco: cavalieri della Terra delle Tombe, guerrieri dei
laghi, i lord Manderly e Flint. Nelle terre dei fiumi i combattimenti sono gia in corso
e per raggiungerle tuo fratello ha da affrontare un viaggio di molte leghe.>>
 <<Lo so.>> La voce di Bran tradi l'incertezza che si sentiva dentro. Restitui il tubo di
bronzo al maestro, notando quanti pochi capelli gli restassero sulla sommita della
testa. Il rosa della pelle del cranio era visibile. Dopo aver passato tanti anni a
guardarlo dal basso in alto, era strano ritrovarsi a guardarlo dall'alto, ma stando in
groppa a Hodor, si guardava chiunque dall'alto. <<Non voglio piu guardare>> decise
Bran. <<Hodor, riportami al castello.>>
 <<Hodor>> rispose il giovane.
 <<Bran, in questo momento il lord tuo fratello non ha tempo di vederti.>> Maestro
Luwin fece sparire il tubo di bronzo entro una manica. <<Deve accogliere lord
Karstark e i suoi figli come dovuto.>>
 <<Non daro fastidio a Robb. Voglio solo visitare il parco degli dei.>> Mise una mano
sulla spalla di Hodor. <<Andiamo.>>
 Una progressione di appigli scolpiti nel granito del muro interno del torrione
formava la scala. Nel discendere, una presa dopo l'altra, Hodor fischiettava chissa
cosa e Bran sobbalzava nel cesto di vimini assicurato da corregge di cuoio sulle
spalle del gigante. Luwin ne aveva avuto l'idea dai cesti che le donne usavano per
trasportare sulla schiena la legna da ardere. Poi, si era trattato solo di fare i buchi
perche Bran potesse infilare le gambe e di aggiungere un po' di corregge per
distribuire il peso in modo uniforme. Andarsene in giro a quel modo non era bello
quanto cavalcare Danzatrice, ma c'erano posti che Danzatrice non era in grado di
raggiungere. Inoltre, quel sistema non riempiva Bran di vergogna quanto l'essere
trasportato da Hodor in braccio come un neonato. L'unica difficolta era passare per le
porte. A volte, Hodor si scordava di avere qualcuno sulle spalle, e per Bran la cosa si
risolveva in sonore testate.
 Nel corso delle due settimane precedenti, i flussi di gente da e per il castello erano
stati talmente fitti che Robb aveva ordinato di tenere entrambe le grate alzate e il
ponte levatoio abbassato perfino nel cuore della notte. Quando Bran emerse dalla
torre, una lunga colonna di lancieri in armatura stava attraversando il fossato fra le
due cinte murarie: uomini dei Karstark che seguivano i loro lord all'interno del
castello. Indossavano mezzi elmi di ferro nero e mantelli di lana nera con l'emblema
del bianco lampo di luce. Hodor trotterellava di fianco a loro, sorridendo tra se, e i
suoi stivali tamburellavano sul legno del ponte levatoio. Parecchi lancieri li
guardarono perplessi e Bran fu certo di aver udito almeno uno di loro ridacchiare.
Rifiuto di farsene turbare. <<La gente ti guardera>> l'aveva avvertito maestro Luwin la
prima volta che avevano sistemato il cesto di vimini sulle spalle di Hodor. <<Ti
guardera e parlera. Alcuni forse ti derideranno.>> "Che facciano pure" penso Bran.
Nella sua stanza non c'era nessuno a deriderlo, ma lui non avrebbe trascorso
l'esistenza a letto.
 Superarono la grata del portone interno. Bran si porto due dita alla bocca e fischio.
Estate giunse correndo a grandi falcate attraverso il cortile. E istantaneamente i
lancieri Karstark dovettero lottare per controllare i loro cavalli, i quali presero a
roteare gli occhi, a scalpitare. Uno stallone arretro brutalmente, nitrendo, e il suo
cavaliere gli si attacco addosso con disperazione, in un mare d'imprecazioni. Era
l'odore del meta-lupo a fare impazzire gli animali, un odore estraneo, al quale non
erano abituati. Si calmarono solo dopo che Estate fu fuori vista. <<Il parco degli dei>>
ricordo Bran a Hodor.
 Anche il castello di Grande Inverno era affollato. Il cortile risuonava del clangore di
spade e asce, del rombo dei carri, dell'abbaiare dei cani. Le porte dell'armeria erano
spalancate e Bran ebbe la rapida visione di Mikken al lavoro nella forgia con il martello
mentre rivoli di sudore gli colavano sul torace nudo. Mai prima di quel
momento, nemmeno durante la visita del re, Bran ricordava di aver visto tanta gente
tutta assieme.
 Si impose di non ripararsi il capo con le braccia mentre Hodor si chinava per passare
sotto una bassa porta. Al di la, si estendeva un lungo corridoio in penombra. Estate
trottava agilmente accanto a loro. Ogni tanto alzava il muso, osservando ogni cosa
con quegli occhi scintillanti simili a oro liquido. A Bran sarebbe piaciuto toccarlo, ma
era troppo in alto per farcela.
 Il parco degli dei era un'isola di pace nel caos tumultuoso in cui Grande Inverno si
era tramutato. Hodor si apri la strada nel fitto di querce, alberi-ferro, alberi-sentinella.
Raggiunse il piccolo stagno di acque scure al cospetto dell'albero del cuore. Continuando
a canticchiare, si fermo sotto le ramificazioni dell'albero-diga. Bran alzo le
braccia, afferro uno dei pallidi rami contorti e si isso di forza, facendo uscire le
gambe inerti dai fori nel cesto di vimini. Per un momento rimase la appeso, le foglie
rosso scuro che gli accarezzavano il volto, poi Hodor lo prese e lo abbasso sulla
pietra liscia accanto all'acqua.
 <<Vorrei stare da solo per un po'>> disse Bran. <<Perche non vai a risciacquarti agli
stagni caldi?>>
 <<Hodor>> concordo il giovane. Poi si giro e svani tra gli alberi.
 Sul lato opposto del parco degli dei, sotto le finestre della casa per gli ospiti, l'acqua
di una sorgente calda sotterranea andava ad alimentare tre piccole pozze. Giorno e
notte, nembi di vapore si alzavano dalla loro superficie. La parete che incombeva
dietro di esse era coperta di muschio. Hodor detestava l'acqua fredda, e di fronte alla
minaccia del sapone avrebbe lottato all'ultimo sangue. In compenso, adorava
immergersi nel piu caldo di quegli stagni, nel quale avrebbe potuto restare a mollo
per ore. E ogni volta che una bolla emergeva da quelle verdi profondita per risalire
fino alla superficie, il gigante rispondeva con un rutto risonante.
 Estate si abbevero quindi si accuccio accanto a Bran. Lui gratto il lupo sotto la
mandibola, e per un momento il bambino e la belva furono in pace.
 Bran aveva sempre amato il parco degli dei. Anche prima. Adesso, pero, quel luogo
sembrava attrarlo sempre di piu. Perfino l'albero del cuore non gli faceva piu paura
come un tempo. I profondi occhi, rossi di resina, del volto scolpito nel legno pallido
continuavano a osservarlo, ma ora lui trovava conforto in quello sguardo. Gli dei lo
osservavano, si diceva. Gli antichi dei, gli dei degli Stark e dei Primi Uomini e dei
Figli della foresta. Gli dei di suo padre. Si sentiva al sicuro sotto i loro sguardi, e il
profondo silenzio degli alberi lo aiutava a pensare. Dalla caduta, Bran aveva pensato
molto. Aveva pensato e sognato e dialogato con gli dei.
 <<Vi prego, fate che Robb non vada via>> invoco piano. Mosse la mano sulla
superficie dello stagno, mandando increspature a dilatarsi nell'acqua scura. <<Vi prego,
fate che rimanga. O se deve andare, fate che ritorni a casa sano e salvo, assieme a
nostra madre, a nostro padre e alle ragazze... E fate che anche il piccolo Rickon
capisca.>>
 Rickon Stark era diventato piu selvaggio di una tempesta d'inverno da quando aveva
appreso che suo fratello stava per andare in guerra, e alternava pianti dirotti a
improvvisi scoppi di rabbia. Rifiutava di mangiare, piangeva e urlava tutta la notte.
Era addirittura arrivato a colpire la vecchia Nan con un pugno quando lei aveva
cercato di cantargli una ninna-nanna e il giorno dopo era scomparso. Alla sua ricerca,
Robb aveva mobilitato meta del castello. Alla fine, l'avevano trovato nel sepolcro
sotterraneo, ma lui li aveva aggrediti con la spada arrugginita che aveva strappato a
uno dei defunti re dell'Inverno e dalle tenebre era apparso Cagnaccio, la ferocia che
accendeva gli occhi verdi della belva di una luce demoniaca. Il meta-lupo era
selvaggio quasi quanto Rickon. Aveva morso Gage al braccio e staccato un pezzo di
carne dalla coscia di Mikken. Per tenerlo a bada c'erano voluti lo stesso Robb e Vento
grigio. Farlen, il mastro dei cani, l'aveva incatenato nei canili, ma senza di lui Rickon
piangeva e strepitava anche di piu.
 Maestro Luwin aveva consigliato a Robb di restare a Grande Inverno e anche Bran
l'aveva implorato in tal senso, sia per Rickon sia per se stesso. <<Non voglio andare>>
aveva risposto Robb scuotendo con decisione il capo. <<Devo andare.>>
 Era per meta verita e per meta menzogna. Qualcuno doveva effettivamente andare a
tenere l'Incollatura e ad aiutare i Tully contro i Lannister, Bran lo capiva, ma doveva
proprio essere Robb? Suo fratello avrebbe potuto delegare il comando ad Hallis
Mollen o a Theon Greyjoy o a uno dei lord alfieri. Maestro Luwin aveva insistito
perche lui lo facesse, ma Robb era stato irremovibile. <<Il lord mio padre non avrebbe
mai mandato uomini a morire mentre lui rimaneva al sicuro dietro le mura di Grande
Inverno>> aveva risposto, sentendosi Robb il lord al massimo.
 Robb era diventato quasi uno sconosciuto per Bran. Qualcuno che, pur non avendo
raggiunto neppure il giorno dei suoi sedici anni, era realmente mutato in un lord. Gli
stessi alfieri del loro padre sembravano percepire il mutamento. Molti di loro, ognuno
in modo diverso, l'avevano messo alla prova. Roose Bolton e Robett Glover, il primo
ruvidamente, il secondo con un sorriso e una battuta di spirito, avevano entrambi
richiesto l'onore del comando sul campo. Lady Maege Mormont, dura, capelli grigi,
con indosso la maglia di ferro dei guerrieri, aveva apertamente detto a Robb che, alla
sua eta, avrebbe potuto essere suo nipote e che da lui non intendeva prendere ordini...
pero, guarda caso, aveva una nipote che gli avrebbe volentieri dato in sposa. Lord
Cerwyn, uomo che sempre misurava le parole, la figlia l'aveva addirittura portata con
se: una prosperosa, brava fanciulla di trent'anni, la quale era rimasta seduta alla
sinistra del padre senza mai alzare lo sguardo dal piatto. Il gioviale lord Hornwood
non aveva figlie, ma portava doni: un cavallo un giorno, tanta cacciagione il giorno
dopo, un corno cesellato d'argento il giorno dopo ancora, e in cambio non aveva
chiesto niente... se non un certo fortino che era stato portato via a suo nonno, diritti di
caccia su certe colline, il consenso di costruire una diga sul fiume Coltello bianco,
sempreche tutto questo compiacesse il giovane lord, beninteso.
 A ciascuno di loro, Robb aveva risposto con fredda cortesia, come avrebbe fatto suo
padre, e in qualche modo li aveva piegati tutti alla sua volonta.
 Anche lord Jon Umber. I suoi uomini lo chiamavano "Grande Jon" perche era alto
quanto Hodor ma largo il doppio. Lord Umber minacciava di ritirare le proprie forze
se nell'ordine di marcia lui fosse stato collocato dietro gli Hornwood e i Cerwyn.
Robb gli aveva detto di fare come meglio riteneva, ma subito dopo, grattando Vento
grigio dietro l'orecchio, aveva aggiunto: <<Vorra dire, lord Umber, che dopo aver fatto
fuori i Lannister, torneremo a nord, ti tireremo fuori dal tuo castello e ti appenderemo
a una forca per tradimento>>. Bestemmiando, lord Umber aveva scaraventato un'intera
caraffa di vino nel fuoco e aveva urlato che Robb era un bamboccio che succhiava
ancora il latte dalla mamma. Hallis Mollen si era fatto avanti per fermarlo, ma lord
Umber l'aveva sbattuto a terra. Dopo di che aveva rovesciato un tavolo con un calcio
e sfoderato la spada piu grossa e brutta che Bran avesse mai visto. Tutt'attorno, i suoi
figli, i suoi fratelli e le spade che gli avevano giurato fedelta erano scattati in piedi,
mettendo mano alle lame.
 Robb Stark aveva pronunciato una sola parola. C'era stato un ringhio e in batter
d'occhio lord Umber era con la schiena sulla pietra del pavimento, la sua grossa,
brutta spada che rotolava chissa dove e la mano destra, alla quale Vento grigio aveva
staccato due dita, che grondava sangue. <<Mio padre mi ha insegnato che sguainare
l'acciaio contro il lord cui si e giurato fedelta significa morte>> aveva detto Robb. <<Ma
sono certo che la tua vera intenzione era quella di tagliarmi un pezzo di carne.>> Bran
si era sentito le viscere andare in acqua quando il monumentale guerriero si era alzato
da terra, succhiando i moncherini sanguinanti... ma poi, da non credere, lord Umber
era scoppiato in una risata. <<Un pezzo di carne>> aveva esclamato. <<Ma certo: al
sangue, pero!>>
 Da quel momento, il Grande Jon era divenuto il braccio destro di Robb, il suo piu
devoto campione, e dichiarava ai quattro venti che quel ragazzo era senz'altro uno
Stark, e che tutti avrebbero fatto bene a mettersi in ginocchio al suo cospetto, a meno
che non preferissero ritrovarsi con le dita nella pancia del suo lupo.
 Eppure, quella stessa notte, dopo che nella sala grande i fuochi si erano estinti, Robb
era andato nella stanza di Bran, terreo e tremante. <<Ho creduto che stesse per
uccidermi>> aveva confessato. <<Hai visto come ha buttato giu Hal? Nemmeno fosse
stato il piccolo Rickon. Per gli dei, Bran, quanta paura avevo. E il Grande Jon non e il
piu pericoloso, e solo quello che fa la voce piu grossa. Lord Roose non dice mai una
parola. Mi guarda e basta. E ogni volta che lo fa, a me torna in mente la stanza che i
Bolton hanno nelle segrete di Forte Terrore... dove mettono ad appendere la pelle dei
loro nemici.>>
 <<Ah, Robb, quella e solo una delle tante storie della vecchia Nan>> aveva replicato
Brann, ma il dubbio aveva incrinato la sua voce. <<O no?>>
 <<Non lo so.>> Robb aveva scosso il capo. <<Lord Cerwyn intende portare sua figlia
con noi. Perche gli faccia da mangiare, dice. Theon e certo che, una notte o l'altra,
finiro con il ritrovarmela nel letto. Bran, come vorrei... come vorrei che nostro padre
fosse qui.>>
 E questo era l'unico desiderio sul quale Bran, Rickon e Robb il lord erano d'accordo:
che il loro padre fosse li. Invece lord Eddard era mille leghe lontano, forse
imprigionato in chissa quale segreta, forse fuggiasco brutalmente braccato, forse gia
morto. Nessuno sembrava avere una risposta certa. Ogni viandante arrivato a Grande
Inverno aveva raccontato una storia diversa, ciascuna piu terrificante dell'altra. Le
teste delle guardie di lord Eddard impalate su picche e lasciate a putrefarsi sulle mura
della Fortezza Rossa. Re Robert morto per mano di lord Eddard. Approdo del Re
stretta d'assedio dall'armata dei Baratheon. Lord Eddard fuggito verso sud assieme a
lord Renly, fratello rinnegato del re. Arya e Sansa sgozzate dal Mastino. Tyrion
Lannister, il Folletto, assassinato da lady Catelyn e il suo cadavere appeso alle mura
di Delta delle Acque. Lord Tywin Lannister in marcia verso il Nido dell'Aquila,
bruciando tutto, massacrando tutti nella sua avanzata.
 Uno di questi portatori di notizie, ubriaco, era arrivato a dichiarare che Rhaegar
Targaryen era tornato dal regno dei morti e stava radunando sulla Roccia del Drago
una colossale armata composta da antichi eroi per riconquistare il trono dei suoi
padri.
 Giunse un corvo messaggero. La lettera, chiusa dal sigillo di lord Eddard e vergata
dalla mano di Sansa, conteneva la crudele verita, che pero sembrava incredibile
quanto le storie udite fino ad allora. Bran non avrebbe mai scordato l'espressione del
volto di Robb nello scorrere le parole della sorella. <<Sansa dice che nostro padre ha
perpetrato il tradimento assieme ai fratelli del re. Re Robert e morto. La mamma e io
siamo invitati ad andare alla Fortezza Rossa per giurare fedelta a Joffrey. Sansa ci
avverte che dobbiamo essere leali, e quando si sposera con Joffrey invochera la sua
clemenza affinche la vita di nostro padre venga risparmiata.>> Le dita di Robb si erano
chiuse a pugno accartocciando la pergamena. <<Su Arya, nemmeno una parola! Niente
di niente! Maledetta Sansa! Ma cosa le e successo?>>
 Bran si era sentito raggelare. <<Ha perduto la sua lupa>> aveva detto debolmente,
ricordando il giorno in cui gli armati del loro padre erano tornati a Grande Inverno
riportando le ossa di Lady. Ancora prima che il gruppo a cavallo superasse il ponte
levatoio, Estate, Vento grigio e Cagnaccio avevano cominciato a ululare tutti assieme
un desolato peana di morte. All'ombra della Prima Fortezza c'era un antico
camposanto, le lapidi vaiolate da pallidi licheni, dove gli antichi re dell'Inverno
seppellivano i loro fedeli servitori. Fu la che inumarono Lady, mentre i suoi fratelli si
aggiravano tra le lapidi simili a ombre senza pace. Lady era andata al Sud, ma a fare
ritorno al Nord erano state solo le sue ossa.
 Molto tempo prima anche il loro nonno, l'anziano lord Rickard Stark, era andato al
Sud assieme al figlio Brandon, fratello del loro padre, e a duecento fra i suoi uomini
migliori. Nessuno aveva mai piu fatto ritorno. Lord Eddard era andato al Sud, con
Arya e Sansa, con Jory e Hullen e Tom il Grasso e Vayon Poole e tutti gli altri. Poi
erano andati la loro madre e ser Rodrik. Neppure loro erano tornati. E adesso anche
Robb stava per andare. Non ad Approdo del Re e non a giurare fedelta, ma a Delta
delle Acque, con la spada in pugno. E se il lord loro padre era davvero prigioniero,
cio significava per lui morte certa. Quel pensiero riempiva Bran di un terrore che
sconfiggeva qualsiasi descrizione.
 Bran invoco gli antichi dei che lo osservavano con i rossi occhi: <<Se Robb deve
andare, vegliate su di lui, e sui suoi uomini, Hallis e Quent e gli altri. E anche su lord
Umber, su lady Mormont e sul resto dei lord. Anche su Theon, immagino. Custoditeli
e teneteli al sicuro, se vorrete concedere tutto questo. Aiutateli a sconfiggere i
Lannister, a salvare il lord nostro padre e a riportarlo a casa>>.
 Un soffio di vento sospiro nel parco degli dei e le rosse foglie dell'albero del cuore si
agitarono, sussurrarono. Improvvisamente Estate snudo le zanne. <<Li senti, ragazzo?>>
chiese una voce.
 Bran alzo lo sguardo. Osha era sulla sponda opposta dello stagno, in piedi sotto una
grande quercia, il volto in ombra. Perfino incatenata, la donna dei bruti si muoveva
silenziosa come un felino. Estate si mosse attorno allo stagno e la annuso. L'alta
donna s'irrigidi.
 <<Estate>> lo richiamo Bran. <<Da me.>> Il meta-lupo annuso un'ultima volta, si giro e
torno indietro. Bran gli avvolse le braccia attorno al corpo. <<Che ci fai qui?>> Non la
vedeva dal giorno in cui era stata presa prigioniera nella Foresta del lupo, ma sapeva
che lavorava nelle cucine.
 <<Sono anche i miei dei>> rispose Osha. <<Oltre la Barriera, non esistono altri dei.>> I
suoi capelli castani, arruffati, stavano crescendo. Questo, assieme al semplice abito di
lana grezza che le avevano dato al posto del cuoio e della maglia di ferro, la faceva
apparire piu donna. <<Ogni tanto, quando ne sento il bisogno, Gage mi permette di
dire le mie preghiere e io, quando lui ne sente il bisogno, gli permetto di fare quello
che vuole sotto la mia sottana. A me non importa. Mi piace l'odore di farina delle sue
mani, ed e piu gentile di Stiv.>> Fece un goffo inchino. <<Ti lascio. Ho molte pentole da
strofinare.>>
 <<No, rimani>> la fermo Bran. <<Dimmi che cosa intendevi, parlando di sentire gli dei.>>
 <<Tu gli hai parlato e loro hanno risposto.>> Osha lo osservo. <<Apri gli orecchi, rimani
in ascolto e li sentirai.>>
 Bran rimase in ascolto. <<Non e altro che il vento>> disse dopo un momento, incerto.
<<Stormire di foglie.>>
 <<E chi credi che faccia soffiare il vento, se non gli dei?>> Sedette sulla sponda,
accompagnata da un leggero tintinnare. Mikken le aveva fissato anelli di ferro alle
caviglie, collegati da una pesante catena che le consentiva di camminare a piccoli
passi, ma non di correre, scalare, cavalcare. <<Loro ti vedono, ragazzo. Loro ascoltano
le tue parole. E quello stormire, sono loro che ti rispondono.>>
 <<E che cosa dicono?>>
 <<Sono tristi. Da loro, tuo fratello non otterra aiuto, non dove sta per andare. Nel Sud
gli antichi dei non hanno potere. Gli alberi-diga sono stati tutti abbattuti da migliaia
di anni. Come possono vegliare su tuo fratello se non hanno piu occhi per vedere?>>
 A questo Bran non aveva pensato e si spavento. Se neppure gli dei potevano aiutare
Robb, quale speranza poteva esistere? Forse Osha non aveva udito bene. Bran inclino
il capo e tento nuovamente di ascoltare. Tristezza? Si, forse la percepiva, ma nulla di
piu.
 Lo stormire divenne piu forte. Bran udi passi attutiti e un vago canticchiare, poi
Hodor, nudo e sorridente, apparve tra gli alberi.
 <<Hodor!>> annuncio.
 <<Deve aver udito le nostre voci>> disse Bran. <<Hodor, ti sei dimenticato i vestiti.>>
 <<Hodor>> concordo il giovane. Gocciolava dal collo in giu e spirali di vapore si
levavano da lui nell'aria fredda. Il suo corpo era interamente coperto di peluria
castana, folta come una pelliccia. Tra le sue gambe, lunga, pesante, oscillava la sua
virilita.
 <<Eccone uno proprio bello grosso.>> Osha non trattenne un sorriso malizioso. <<E se
non ha nelle vene il sangue dei giganti, io sono la regina.>>
 <<Maestro Luwin dice che non ci sono piu, i giganti. Dice che sono tutti morti, come i
Figli della foresta. Dice che tutto quello che rimane di loro sono le vecchie ossa che
ogni tanto i contadini tirano fuori dalla terra con l'aratro.>>
 <<Di' al tuo maestro Luwin di fare una cavalcata oltre la Barriera>> insiste Osha. <<La
trovera i giganti, o saranno loro a trovare lui. Mi fratello ne uccise uno, una femmina.
Dieci piedi era alta, e non era neppure una delle piu alte. Possono crescere fino a
dodici, tredici piedi. E quanto sono feroci. Tutti peli e denti, e le loro mogli hanno la
barba come gli uomini, cosi che e difficile distinguerli. Le donne prendono per
amanti maschi umani, e sono loro a generare i mezzosangue. Ma per le donne umane
che catturano va male. I giganti maschi sono talmente grossi da fare a pezzi la
ragazza prima di poterle mettere dentro un figlio.>> Fece una smorfia. <<Ma tu non sai
di cosa parlo, vero?>>
 <<Lo so, invece.>> Bran capiva l'accoppiamento. Aveva visto i cani e le cagne nel
cortile, gli stalloni con le giumente. Ma parlarne lo metteva a disagio. <<Hodor, va' a
prendere i tuoi abiti>> comando. <<Va' a rivestirti.>>
 <<Hodor.>> Torno da dov'era venuto, chinandosi per evitare un ramo basso.
 Era incredibilmente grosso, constato Bran osservandolo allontanarsi. <<Ma ci sono
davvero i giganti, oltre la Barriera?>> chiese a Osha.
 <<Giganti e cose peggio dei giganti, giovane lord. Ho cercato di dirlo a tuo fratello,
quando mi ha fatto tutte quelle domande. A lui, al tuo maestro e a quell'altro
signorino sempre sorridente, Greyjoy. Venti gelidi si levano e gli uomini si
allontanano dai loro fuochi e non tornano piu... oppure quando tornano uomini non
sono piu, sono solo morti che camminano, con gli occhi azzurri e fredde mani nere.
Perche pensi che stessi andando a sud assieme a Stiv e al resto di quegli altri
sciocchi? Mance Ryder vuole combatterli, quel bravo, valoroso uomo. Dice che
cadono come i ranger in nero. Ma che ne sa, Mance? Puo chiamarsi il Re-oltre-laBarriera
come gli piace, ma non e altro che un vecchio corvo nero scappato giu dalla
Torre delle ombre. Non ha mai assaggiato l'inverno. Io sono nata nell'inverno,
bambino, come mia madre e sua madre prima di lei e la madre di sua madre prima di
lei. Noi del Popolo libero... Noi ricordiamo.>> Si alzo con un tintinnio di catene. <<Ho
cercato di dirlo al giovane lord tuo fratello, si. Anche ieri, quando l'ho visto nel
cortile. "Mio lord di Stark" l'ho chiamato, con il rispetto che si addice ai lord, ma lui
mi ha guardata come se non mi vedesse e poi quel bisonte sudato del Grande Jon
Umber mi ha spinta da parte. E allora che sia quello che deve essere. Mi tengo le mie
catene e chiudo la bocca. Un uomo che non ascolta non puo udire.>>
 <<Dillo a me. Robb mi ascoltera. So che lo fara.>>
 <<Davvero? Vedremo. Allora digli questo, mio giovane lord. Digli che marcia dalla
parte sbagliata. Digli che e a nord che deve portare le sue spade.>>
 Bran annui: <<Glielo diro>>.
 Ma Robb Stark non era nella sala grande, quella sera. Ceno nel solarium, con lord
Rickard e il Grande Jon e gli altri lord alfieri, facendo i piani conclusivi per la grande
marcia che li attendeva. Tocco a Bran occupare il posto a capotavola e fare da
anfitrione ai figli e agli onorevoli amici di lord Karstark. Erano gia tutti ai loro posti
quando Bran arrivo nella sala trasportato da Hodor sulla schiena. Il gigante mise un
ginocchio al suolo presso l'alto scranno e due servitori sollevarono Bran dal cesto di
vimini. Bran si senti addosso gli occhi di tutti quegli stranieri. Era calato il silenzio.
<<Miei lord, Brandon Stark di Grande Inverno>> annuncio Hallis Mollen.
 <<Vi do il benvenuto attorno ai nostri fuochi>> recito rigidamente Bran <<e in nome
della nostra amicizia, vi offro carne e desco.>>
 Harrion Karstark, il primogenito di lord Rickard, s'inchino e i suoi fratelli
s'inchinarono con lui, ma dopo che furono tornati ad accomodarsi Bran udi i due figli
minori parlottare tra loro in mezzo al rumore dei piatti e dei boccali di vino. <<... morte
piuttosto che vivere a quel modo...>> disse Eddard Karstark, e il fratello Thorren
concordo che il ragazzo era spezzato dentro e fuori, troppo codardo per farla finita.
 "Spezzato" penso amaramente Bran stringendo l'impugnatura del coltello. Quindi
questo era diventato? Bran lo Spezzato? <<Io non voglio essere spezzato!>> sussurro
carico di rabbia a maestro Luwin, seduto alla sua destra. <<Io voglio essere un
cavaliere.>>
 <<Alcuni chiamano il mio ordine "i cavalieri della mente">> gli rispose Luwin. <<E tu
sei un ragazzo incredibilmente intelligente, Bran, quando ti applichi. Hai mai pensato
a indossare la catena dei maestri? Non c'e limite a cio che potresti imparare.>>
 <<Io voglio imparare la magia. Il corvo con tre occhi mi ha promesso che sarei stato
capace di volare.>>
 Maestro Luwin sospiro. <<Posso insegnarti la storia, i metodi per guarire, la
conoscenza delle erbe. Posso insegnarti il linguaggio dei corvi, come si costruisce un
castello e come fanno i naviganti a guidare i vascelli seguendo le stelle. Posso
insegnarti a misurare i giorni e a definire le stagioni. E la cittadella di Vecchia Citta ti
puo insegnare mille altre cose ancora. Ma mi dispiace, Bran, nessuno puo insegnarti
la magia.>>
 <<I Figli possono! I Figli della foresta...>> Questo gli fece tornare in mente la promessa
fatta a Osha nel parco degli dei. Percio riferi a maestro Luwin le parole della donna.
 Il maestro rimase ad ascoltarlo con gentile attenzione, poi disse: <<Quanto a storie, la
donna dei bruti potrebbe dare lezioni perfino alla vecchia Nan. Se lo desideri, le
parlero di nuovo, ma sarebbe meglio che non turbassi tuo fratello con simili follie. Ha
fin troppo di cui preoccuparsi senza dover aggiungere anche giganti e uomini morti
che vagano tra gli alberi. Non sono i Figli della foresta a tenere prigioniero tuo padre,
Bran, sono i Lannister>>. Gli pose una mano sul braccio. <<Pensa a queste mie parole,
ragazzo.>>
 Un'alba rossa si fece strada nel cielo sferzato dal vento. Erano passati due giorni e
Bran era in sella a Danzatrice, nel cortile sotto il grande portone della Prima Fortezza.
Era la per dire addio a suo fratello.
 <<Sei tu il lord di Grande Inverno, adesso.>> Robb era in sella a uno stallone grigio a
pelo lungo. Il suo scudo era appeso alla sella: legno con bande di ferro, colori bianco
e grigio, e al centro un meta-lupo ringhiante. Portava una maglia di ferro grigia su
una tunica di cuoio grezzo e sulle spalle un mantello bordato di pelliccia. Alla cintola
aveva la spada e la daga. <<Spetta a te prendere il mio posto, come io ho preso quello
di nostro padre, finche non torneremo a casa.>>
 <<Lo so.>> Bran non si era mai sentito cosi piccolo, cosi solo, cosi spaventato. Non
sapeva come si faceva a essere un lord...
 <<Ascolta sempre il consiglio di maestro Luwin e prenditi cura di Rickon. Digli che
non appena la guerra sara finita, tornero a casa.>>
 Rickon aveva rifiutato di scendere. Era rimasto nella sua camera, gli occhi rossi dal
pianto e dalla rabbia. <<No!>> aveva urlato quando Bran gli aveva chiesto se voleva
andare a dire addio a Robb. <<Niente addio!>>
 <<Gliel'ho gia detto, Robb. Pero lui risponde che nessuno torna a casa.>>
 <<Non potra restare un bambino per sempre. E uno Stark, e ha quasi quattro anni.>>
Robb sospiro. <<Bene, nostra madre sara qui presto. E io riportero nostro padre. E una
promessa.>>
 Fece girare il proprio corsiero e si allontano al trotto. Vento grigio lo segui con agili
balzi a fianco del grande cavallo da guerra. Hallis Mollen li precedette fuori del
portone, innalzando il vessillo bianco della Casa Stark su un'asta color grigio cenere.
Theon Greyjoy e il Grande Jon si misero ai lati di Robb e dietro di loro i cavalieri
formarono una doppia colonna, le punte delle picche scintillanti al sole.
 <<Marcia dalla parte sbagliata.>> Le parole di Osha non volevano andarsene dalla sua
mente. Per un istante, Bran fu tentato di inseguire suo fratello, di urlargli
l'avvertimento, ma poi Robb svani oltre la grata e il momento passo.
 Un immane boato si levo oltre le mura del castello. La fanteria e la gente della citta
dell'inverno inneggiava a lord Robb Stark, signore di Grande Inverno, sul suo grande
cavallo da guerra, il mantello al vento e il meta-lupo che correva al suo fianco. Mai
avrebbero inneggiato cosi a lui, si disse, provando una fitta di dolore. Lui poteva
anche essere il signore di Grande Inverno, mentre suo padre e suo fratello erano
lontani, ma sarebbe rimasto Bran lo Spezzato. Non poteva neppure smontare da
cavallo, a meno che non fosse caduto.
 Le grida si affievolirono e torno il silenzio. Il cortile, alla fine, era vuoto, e Grande
Inverno appariva deserto, abbandonato. Bran passo lo sguardo sulle facce di chi era
rimasto. Donne, bambini, vecchi... e Hodor. C'era un'espressione sperduta e spaventata
sul volto del gigante.
 <<Hodor?>> disse con tristezza.
 <<Hodor>> confermo Bran, chiedendosi cosa significasse.
 DAENERYS
 Soddisfatto il piacere della carne, khal Drogo si alzo dal loro giaciglio e torreggio su
di lei. Nel chiarore purpureo che proveniva dal braciere, la sua pelle riluceva come
scuro bronzo. Le linee esili di antiche cicatrici solcavano il suo ampio torace. I capelli
neri come l'inchiostro gli ricadevano sciolti sulle spalle e sulla schiena, lunghi ben
oltre la cintola. La sua virilita, ancora umida, luccicava. Le labbra del khal si strinsero
sotto la curva dei baffi spioventi. <<Lo stallone che monta il mondo non ha bisogno di
sedie di ferro.>>
 Daenerys si appoggio su un gomito per ammirare il suo uomo, cosi alto, cosi
magnifico. Erano soprattutto i capelli a farla impazzire. Non erano mai stati tagliati
perche non aveva mai conosciuto la sconfitta. <<La profezia dice che lo stallone
cavalchera fino al confine del mondo.>>
 <<Quel confine e il nero mare salato>> rispose pronto Drogo. Imbevve un panno con
l'acqua calda contenuta in un bacile e lo uso per detergere l'olio e il sudore dal proprio
corpo. <<Nessun cavallo puo attraversare l'acqua velenosa.>>
 <<Nelle Citta Libere ci sono migliaia di vascelli>> gli disse Dany, come gli aveva gia
detto molte volte. <<Cavalli di legno con cento gambe, che volano sull'acqua con ali
riempite dal vento.>>
 Ma khal Drogo non voleva discuterne. <<Non parleremo piu di cavalli di legno e di
sedie di ferro.>> Lascio cadere il panno e comincio a rivestirsi. <<Oggi, donna-moglie,
andro a cacciare nell'erba.>>
 Si infilo il gile di cuoio dipinto e affibbio un'alta cintura composta da pesanti
medaglioni d'argento, oro e bronzo.
 <<Si, mio sole-e-stelle>> gli rispose.
 Drogo avrebbe preso i cavalieri di sangue e li avrebbe portati alla ricerca dello
hrakkar, il grande leone bianco delle pianure. Se fosse tornato con la preda che
voleva, fiera sarebbe stata la gioia del signore suo marito, e forse sarebbe stato piu
propenso ad ascoltarla.
 Non temeva nulla, khal Drogo, ne belve feroci ne uomini ne guerrieri. Pero il mare
era un'altra cosa. Per i Dothraki, l'acqua che un cavallo non puo bere era qualcosa di
impuro, di malvagio. Le pianure verdi e blu che si alzavano e abbassavano li riempivano
di superstizioso, ostile disprezzo. Drogo era molto piu temerario e aperto della
maggior parte dei signori delle pianure, di questo lei si era resa conto, ma non per
quanto riguardava il mare. Se solo le fosse riuscito di farlo salire su una nave...
 Dopo che il khal e i suoi cavalieri di sangue furono partiti con i loro archi, Daenerys
chiamo le ancelle. Il suo corpo era diventato cosi grasso e goffo che accettava
volentieri l'aiuto delle loro braccia forti, delle loro mani esperte, mentre nei primi
tempi il loro agitarsi, i loro andirivieni la mettevano a disagio. Le fecero il bagno e la
vestirono con una tunica di seta color sabbia, ampia e fluente. Mentre Doreah le
acconciava i capelli, invio Jhiqui a cercare ser Jorah Mormont.
 Il cavaliere si presento subito. Indossava brache di crine di cavallo e gile di cuoio
dipinto, come i guerrieri dothraki. Dura peluria nera gli copriva il torace e le braccia
muscolose. <<Mia principessa, in quale modo posso servirti?>>
 <<Parlando al signore mio marito. Drogo sostiene che lo stallone che monta il mondo
avra tutte le terre del mondo da dominare, e che quindi non ha bisogno di attraversare
l'acqua velenosa. Una volta che Rhaego sara nato, parla di condurre il suo khalasar a
oriente, a depredare le regioni attorno al mare di Giada.>>
 <<Il khal non ha mai visto i Sette Regni>> disse pensosamente ser Jorah. <<Per lui non
significano nulla. Se mai ci pensa, immagina isole, luoghi come Lorath o Lys. Piccole
citta aggrappate a scogli, circondate da mari tempestosi. Le ricchezze dell'Oriente gli
appaiono come una prospettiva molto piu allettante.>>
 <<Ma e a occidente che lui deve andare.>> Dany stava perdendo le speranze. <<Ti prego,
ser Jorah, aiutami a farglielo capire.>> Neppure lei aveva mai visto i Sette Regni, non
piu di quanto li avesse visti Drogo, eppure, dopo tutto quello che suo fratello le aveva
narrato, le pareva di conoscerli come il palmo della propria mano. Mille volte Viserys
le aveva promesso che un giorno l'avrebbe riportata a casa, ma adesso era morto e le
sue promesse erano morte con lui.
 <<I Dothraki fanno le cose secondo i loro tempi, per ragioni loro>> disse il cavaliere.
<<Sii paziente, principessa. Non commettere lo stesso sbaglio di tuo fratello. Andremo
a casa, un giorno, te lo prometto.>>
 Casa? La parola fece scendere su di lei un velo di tristezza. Ser Jorah aveva la sua
isola degli Orsi, ma qual era la sua casa? Racconti, nomi pronunciati con la solennita
di preghiere, la memoria sbiadita di una porta rossa... Vaes Dothrak era forse
destinata a essere la sua casa per sempre? Guardando le anziane del dosh khaleen,
guardava forse il suo futuro?
 Ser Jorah vide la tristezza sul viso di lei. <<Khaleesi, durante la notte e arrivata una
grande carovana. Quattrocento cavalli da Pentos, attraverso Norvos e Qohor, al
comando del capitano mercante Byan Votyris. Potrebbe esserci una lettera di magistro
Illyrio. Ti piacerebbe visitare il Mercato Occidentale?>>
 <<Si.>> Daenerys si riscosse. <<Mi piacerebbe.>> All'arrivo delle carovane, i mercati si
rianimavano. Chissa quali tesori portavano i mercanti, questa volta. E avere negli
orecchi il linguaggio di Valyria, come era abituata nelle Citta Libere, l'avrebbe fatta
sentire meglio. <<Irri, fa' preparare una portantina.>>
 <<Avverto il tuo khas>> disse ser Jorah, ritirandosi.
 Se khal Drogo fosse stato con lei, Dany avrebbe cavalcato la sua puledra d'argento.
Tra i Dothraki, le madri rimanevano in sella fino quasi al momento del parto e agli
occhi di suo marito lei non voleva apparire debole. Ma il khal era andato a caccia, e
sarebbe stato piacevole rilassarsi su soffici cuscini ed essere trasportata per Vaes
Dothrak, con tende di seta rossa a ripararla dal sole. Ser Jorah cavalco al suo fianco,
assieme ai quattro giovani guerrieri del suo khas e alle sue ancelle.
 Era un giorno caldo, il cielo privo di nuvole era di un blu profondo. Quando soffiava
il vento, Daenerys percepiva l'odore intenso dell'erba e della terra della grande
pianura. Luce si alternava a ombra ogni volta che la portantina passava di fronte ai
monumenti rubati. Dany si lascio cullare, e intanto il suo sguardo studiava i volti di
eroi morti, di re dimenticati. Si chiese se gli dei di citta distrutte rispondessero ancora
alle preghiere.
 "Se io non fossi il sangue del drago, questa potrebbe essere la mia casa" si ritrovo a
pensare. Lei era khaleesi, aveva un uomo forte come compagno e un purosangue
veloce come cavalcatura, aveva ancelle che la servivano, guerrieri che la
proteggevano, un posto d'onore ad attenderla nel dosh khaleen quando fosse diventata
vecchia... e nel suo ventre stava crescendo un figlio che un giorno avrebbe cavalcato
il mondo. Per qualsiasi donna, tutto questo sarebbe stato piu che sufficiente... ma non
per il drago. Suo fratello Viserys non c'era piu, e adesso era lei l'ultima rimasta. In
assoluto. Daenerys Targaryen, Nata dalla tempesta: seme di re e di conquistatori.
Anche la vita dentro di lei era lo stesso seme. Non doveva dimenticarlo.
 Il Mercato Occidentale era una grande piazza di terra battuta circondata da abitazioni
di mattoni di fango cotto al sole affollate come conigliere, serragli per animali e
taverne dalle pareti imbiancate. Il suolo era mosso da gibbosita simili a schiene di
enormi animali sotterranei che aprivano in superficie le fauci nere di freschi,
cavernosi magazzini interrati. Il fulcro della piazza era un labirinto di corridoi
zigzaganti fra i banchi, il tutto ombreggiato da graticci d'erba intrecciata.
 All'arrivo di Daenerys e del suo khas, non meno di un centinaio, tra mercanti e
viaggiatori, stavano scaricando i carri ed esponendo le loro merci. Ma in confronto ai
formicolanti bazar che Dany aveva visto a Pentos e nelle altre Citta Libere, il mercato
appariva silenzioso e vuoto. Ser Jorah le aveva spiegato che le carovane dall'Est e
dall'Ovest non venivano a Vaes Dothrak per commerciare con i Dothraki, ma per
farlo tra loro. Se rispettavano la pace della citta sacra, se non profanavano la Madre
delle Montagne o il Grembo del Mondo, se onoravano le anziane del dosh khaleen
con le tradizionali offerte di sale, argento e semi, i guerrieri delle pianure lasciavano
andare e venire i mercanti senza molestarli. I Dothraki non comprendevano appieno
la faccenda della compravendita.
 A Daenerys piaceva anche la stranezza del Mercato Orientale, con tutti quegli
oggetti, sapori e suoni esotici. Spesso vi trascorreva intere mattine. Assaggiava i frutti
dell'albero delle uova, le torte di locuste e la pasta verde. Ascoltava le voci alte,
modulate degli indovini. Piena di meraviglia, rimaneva a fissare le manticore nelle
gabbie d'argento, gli smisurati elefanti grigi e i cavalli a strisce bianche e nere
provenienti da Jogos Nhai. Le piaceva anche osservare la gente: gli scuri, solenni
abitanti di Asshai, quelli alti e pallidi di Qartheen, e poi gli uomini di Yi Ti, con gli
occhi brillanti e i cappelli di pelle di scimmia, le vergini guerriere di Bayasabhad,
Shamyriana e Kyakayanaya, con anelli di ferro ai capezzoli e rubini nelle guance,
perfino i cupi, minacciosi Uomini ombra, che si coprivano il torace e le braccia di
tatuaggi e si celavano il volto dietro maschere. Per Daenerys, il Mercato Orientale era
un luogo di meraviglie e di magia.
 Ma era il Mercato Occidentale ad avere l'odore di casa.
 Irri e Jhiqui l'aiutarono a smontare dalla portantina, e subito lei colse gli aromi
pungenti dell'aglio e del pepe, odori che le fecero tornare alla mente i giorni lontani
nei vicoli di Tyrosh e Myr e le portarono il sorriso sulle labbra. E sotto di essi, Dany
percepi i dolci, seducenti profumi di Lys. Vide schiavi che trasportavano rotoli
d'intricati pizzi di Myr, di raffinati tessuti di lana di una dozzina di colori vividi. Le
scorte delle carovane si aggiravano per i corridoi del mercato con elmetti di rame e
tuniche di cotone giallo imbottite lunghe fino al ginocchio, i foderi delle spade che
pendevano vuoti dalle cinture.
 Un armatolo stava esponendo dietro un banco pettorali d'armatura lavorati in oro e
argento secondo elaborati disegni, elmi nella foggia di bizzarri animali. Accanto a lui,
una donna giovane e attraente vendeva ori di Lannisport: anelli, braccialetti, fermagli,
medaglioni per cintura squisitamente istoriati. A sorvegliare il suo banco c'era un
colossale eunuco, muto e calvo, vestito di velluto chiazzato di sudore, il quale
guardava minaccioso chiunque si avvicinasse. Sul lato opposto del corridoio, un
grasso mercante di tessuti di Yi Ti stava tirando sul prezzo di una certa tintura verde
con un viaggiatore di Pentos, e la coda del suo berretto di scimmia oscillava ogni
volta che scuoteva il capo.
 <<Da bambina adoravo andare a giocare nel bazar>> disse a ser Jorah, mentre vagavano
per i corridoi ombrosi. <<Era tutto cosi vivo, laggiu, la gente che gridava e rideva,
tante cose belle da ammirare... anche se di rado avevamo le monete per comprarle...
eccetto... ecco, una salsiccia ogni tanto, oppure un bastoncino al miele. Nei Sette
Regni ci sono i bastoncini al miele, ser Jorah? Come quelli che fanno a Tyrosh?>>
 <<Sono dolci? Non saprei dire, principessa.>> Il cavaliere s'inchino. <<Se vuoi scusarmi,
vado a cercare il capitano per vedere se ha lettere per noi.>>
 <<Vengo con te. Lo cercheremo assieme.>>
 <<Non c'e bisogno che ti disturbi.>> Ser Jorah distolse lo sguardo da lei con
impazienza. <<Goditi il mercato, khaleesi. Faro ritorno da te non appena avro finito.>>
 Daenerys lo osservo farsi largo nella calca. Perche non voleva che andasse con lui?
Forse, dopo avere incontrato il capitano, ser Jorah voleva trovare una donna. Non era
insolito, Dany lo sapeva, che puttane viaggiassero con le carovane. E sapeva anche
che certi uomini erano singolarmente riservati riguardo ai loro accoppiamenti. Scrollo
le spalle. <<Andiamo>> disse alle ragazze.
 <<Oh, guarda>> disse indicando a Doreah un banco nel quale una donnina rugosa stava
facendo arrostire carne e cipolle su una pietra arroventata. <<Sono proprio quelle li le
salsicce che dicevo.>> Deliziata dalla scoperta, Dany insiste che tutti assaggiassero una
salsiccia con lei. Le ancelle divorarono le loro ridacchiando, gli uomini del khas
prima annusarono la carne con sospetto. <<Ha un gusto diverso da quello che
ricordavo>> rilevo Daenerys dopo un paio di morsi.
 <<A Pentos le facciamo con la carne di maiale>> spiego l'anziana donna. <<Ma tutti i
miei maiali sono morti nella traversata del mare dothraki. Queste, khaleesi, sono di
carne di cavallo. Le spezie pero sono le stesse.>>
 <<Oh.>> Per Daenerys fu una specie di delusione. Non cosi per i guerrieri del suo khas.
A Quaro, la sua prima salsiccia piacque al punto da volerne mangiare una seconda e
Rakharo lo supero mangiandone tre e ruttando sonoramente. Questo strappo a Dany
una breve risata.
 <<Tu non ride da quando tuo fratello khal Rhaggat incoronato da Drogo>> disse Ini.
<<Bello vedere, khaleesi.>>
 Daenerys ebbe un timido sorriso. Eppure ridere le piaceva. La faceva sentire di
nuovo ragazza, almeno in parte.
 Vagarono per buona parte della mattinata. Dany vide uno splendido mantello
piumato delle isole dell'Estate e lo prese per farne un regalo. In cambio diede al
mercante uno dei medaglioni d'argento della sua cintura, come si faceva tra i
Dothraki. Un venditore di uccelli insegno a un pappagallo verde e rosso a dire il suo
nome. Lei rise di nuovo, ma rifiuto di acquistare l'uccelletto. Che cosa mai avrebbe
potuto farsene di un pappagallo nel khalasar? Acquisto pero una dozzina di ampolle
di olii aromatici, i profumi della sua infanzia. Grazie a essi, per rivedere la grande
casa dalla porta rossa doveva solamente chiudere gli occhi e annusare. Fermandosi al
banco di un mago, vide Doreah che guardava con desiderio un amuleto della fertilita.
Dany lo prese per lei e glielo diede, pensando che ora avrebbe dovuto trovare qualcosa
anche per Irri e Jhiqui.
 Girato un angolo, capitarono davanti a un mercante di vini che offriva piccolissime
coppe d'assaggio ai passanti. <<Dolci vini rossi>> gridava in fluente dothraki. <<Dolci
rossi di Lys e Volantis e dal Porto. Vini bianchi di Lys, brandy di pere di Tyrosh, vino
di fuoco, vino al pepe, pallidi nettari verdi di Myr. Liquori amari di bacche e della
terra degli Andali. Li ho io. Li ho tutti!>> Era un uomo minuto, snello, di bell'aspetto,
con i capelli biondi arricciati e profumati alla moda di Lys. Quando Daenerys si
soffermo davanti al suo banco, fece un profondo inchino. <<Un assaggio per la
khaleesi? Ho un vino rosso dolce di Dorne, mia signora, con il canto delle prugne,
delle amarene e della ricca quercia scura. Una bottiglia, una coppa, un semplice
assaggio? Un assaggio, khaleesi, e vorrai dare a tuo figlio il mio nome!>>
 <<Mio figlio ha gia un nome, ma provero il tuo vino dell'estate>> gli sorrise Daenerys,
parlando nel valyriano delle Citta Libere. Le parole le riuscirono quasi estranee dopo
cosi tanto tempo. <<Appena un assaggio, se vorrai essere tanto cortese.>>
 Per gli abiti che indossava, per i capelli oliati, per la pelle abbronzata, il mercante di
vini doveva averla presa per una Dothraki. Nell'udirla parlare in valyriano, la guardo
stupefatto. <<Mia signora, tu sei forse... di Tyrosh? Potrebbe essere?>>
 <<La mia parlata potra essere di Tyrosh>> rispose Dany <<e i miei abiti potranno essere
dothraki, ma io sono dell'Ovest, dei regni del Tramonto.>>
 Doreah si fece avanti accanto a lei. <<Tu hai l'onore di essere al cospetto di Daenerys
della nobile Casa Targaryen. Daenerys Nata dalla tempesta, khaleesi dei guerrieri a
cavallo e principessa dei Sette Regni.>>
 Il mercante di vini cadde in ginocchio. <<Principessa>> disse chinando il capo.
 <<Alzati>> gli comando Daenerys. <<Vorrei davvero assaggiare il vino dell'estate del
quale mi hai parlato.>>
 L'uomo si mise in piedi. <<Quello? Brodaglia di Dorne. Indegno di una principessa.
Ho un delizioso rosso secco del Porto. Ti prego, lascia che te ne offra una botte.>>
 Le visite di khal Drogo alle Citta Libere gli avevano dato il gusto per il buon vino e
Dany era certa che una simile pregiata vendemmia gli avrebbe fatto molto piacere.
<<Tu mi rendi onore, ser>> mormoro dolcemente.
 <<L'onore e mio.>> Il mercante frugo nel retro del banco fino a trovare una piccola
botte di quercia. Marchiata a fuoco su di essa, c'era l'immagine di un grappolo d'uva.
 <<L'emblema dei Redwyne>> spiego il mercante. <<Da Porto. Non c'e vino piu
raffinato.>>
 <<Khal Drogo e io lo berremo insieme. Aggo, per cortesia, va' a metterla nella
portantina.>> Il mercante sorrideva beato mentre il guerriero sollevava la botte.
 Dany non si era resa conto che ser Jorah era tornato finche non lo senti dire: <<No>>
con una voce tesa, aspra. <<Aggo, metti giu quella botte.>> Aggo guardo Daenerys. Lei
gli rivolse un esitante cenno del capo. <<Ser Jorah, qualcosa non va?>>
 <<Ho sete. Aprila, mercante.>>
 <<Il vino e riservato alla khaleesi>> disse il mercante inarcando un sopracciglio. <<Non
per quelli come te, ser.>>
 Ser Jorah si avvicino con fare minaccioso al banco. <<Se non la apri, la apriro con il
tuo cranio.>> Nella citta sacra dei Dothraki, neppure lui portava armi. Eccetto le sue
mani. E quelle erano piu che sufficienti: grandi, dure, pericolose, le nocche coperte di
folta peluria nera. Il mercante esito, poi prese il martello e fece saltare il tappo.
 <<Versa>> comando ser Jorah. I quattro giovani guerrieri del khas di Daenerys si
misero alle sue spalle, i loro scuri occhi obliqui che osservavano.
 <<Sarebbe un crimine bere questo vino cosi sontuoso senza prima lasciarlo respirare.>>
Il mercante non aveva posato il martello.
 Jhogo allungo la mano verso la frusta che portava arrotolata alla cintura, ma
Daenerys lo fermo con un lieve tocco sul braccio. <<Fa' come dice ser Jorah>> ordino al
mercante. Attorno a loro, la gente si stava fermando a guardare.
 L'uomo le getto un'occhiata rapida, cupa. <<Come la principessa comanda.>>
 Dovette posare il martello per sollevare la botte. Riempi due minuscole coppe da
assaggio con tanta destrezza da non versare neppure una goccia.
 Ser Jorah ne prese una, annuso, corrugo la fronte.
 <<Dolce, non e vero?>> disse il mercante sorridendo. <<Senti l'odore di frutta, ser? E il
profumo di Porto. Ora assaggia, mio signore, e poi dimmi se non e il vino piu ricco,
piu raffinato che mai abbia toccato la tua lingua.>>
 Ser Jorah gli tese la coppa. <<Assaggialo prima tu.>>
 <<Io?>> L'uomo rise. <<Ma io non sono degno di una simile vendemmia, mio lord.
Inoltre, ben poco vale un mercante di vino che beve la propria merce.>> Aveva un
sorriso amabile, tuttavia Dany vide piccole gocce di sudore che gli imperlavano la
fronte.
 <<Bevi.>> La voce di Daenerys era fredda come il ghiaccio. <<Vuota la coppa, o diro
loro di tenerti fermo mentre ser Jorah ti versa l'intera botte giu per la gola.>>
 Il mercante di vino scrollo le spalle, allungo la mano per prendere la piccola coppa...
e invece afferro la botte e con entrambe le mani gliela lancio addosso. Ser Jorah
investi Daenerys come un toro, per toglierla dalla traiettoria. La botte rimbalzo contro
la spalla del cavaliere e cadde a terra, sfasciandosi. Daenerys barcollo, perse
l'equilibrio. <<No!...>> grido annaspando per interrompere la caduta. Doreah riusci ad
afferrarla per un braccio e a farla ruotare in modo che cadesse picchiando le gambe e
non il ventre.
 Il mercante supero con un balzo il banco e sfreccio tra Aggo e Rakharo. Quaro stava
cercando l'arakh che di solito portava alla cintola quando il mercante gli piombo
addosso, lo scaravento di lato e si lancio di corsa lungo il corridoio. Dany udi lo
schiocco della frusta di Jhogo e vide il tentacolo di cuoio avvolgersi attorno alla
gamba dell'uomo in fuga. Il mercante volo con la faccia nella polvere.
 Una dozzina di guardie della scorta della carovana arrivarono di corsa. Assieme a
loro c'era il comandante in persona, capitano mercante Byan Votyris, un minuscolo
uomo di Norvos dalla pelle simile a cuoio vecchio, con formidabili baffi ricurvi tinti
di blu che si collegavano alle sue basette. Nessuno gli aveva detto una parola, ma
pareva sapere cos'era accaduto. <<Portatelo via>> ordino, accennando all'uomo a terra
<<e lasciatelo ad aspettare il piacere del khal.>> Due guardie afferrarono il mercante e
lo trascinarono via per i piedi.
 <<Tutte le sue merci spettano a te, principessa>> riprese Votyris. <<Ben piccola cosa in
confronto allo scorno per un simile atto perpetrato da uno dei miei contro di te.>>
 Doreah e Jhiqui aiutarono Daenerys a rialzarsi. Il vino avvelenato colava dalla botte
rotta nella polvere.
 <<Come sapevi, ser Jorah?>> chiese Daenerys tremando. <<Come?>>
 <<Non lo sapevo, khaleesi. Non finche quell'uomo non si e rifiutato di bere. Pero nel
momento in cui ho letto la lettera di Illyrio... ho avuto paura.>> Gli occhi scuri del
cavaliere scrutarono le facce venute a raccogliersi attorno a loro. <<Andiamo via. Meglio
non parlarne qui.>>
 Daenerys era prossima alle lacrime mentre la riconducevano alla portantina. Aveva
in bocca un sapore mai conosciuto prima: quello della paura. Per anni era vissuta nel
terrore di Viserys, nel terrore di risvegliare il drago. Ma questo era peggio. Non era
piu paura solo per se stessa, ma anche per il suo bambino. E il bambino, che ora si
muoveva senza sosta dentro di lei, doveva averla percepita. Delicatamente, Dany
accarezzo la convessita del proprio ventre. Avrebbe voluto raggiungerlo, toccarlo,
calmarlo. <<Tu sei il sangue del drago, mio piccolo>> sussurro mentre la portantina si
muoveva, le tendine ben tirate. <<Sei il sangue del drago, e il drago non conosce la
paura.>>
 Una volta al riparo nell'alloggio sotterraneo che chiamava casa, Daenerys ordino a
tutti di lasciarla sola, a tutti tranne a ser Jorah. <<Dimmi>> gli comando,
abbandonandosi sui cuscini. <<E stato l'usurpatore?>>
 <<Si.>> Il cavaliere tiro fuori una pergamena piegata. <<Una lettera per Viserys, da parte
di magistro Illyrio. Per la tua morte, per quella di tuo fratello, Robert Baratheon offre
terre e il titolo di lord.>>
 <<Mio fratello? Quindi lui non sa, non ancora. E a Drogo che l'usurpatore deve il
titolo di lord.>> La sua risata fu una specie di singhiozzo di sofferenza. Strinse
protettivamente le braccia attorno a se. <<E anche la mia morte, hai detto. Solo la
mia?>>
 <<E quella del bambino>> rispose ser Jorah, tetro.
 <<L'usurpatore non avra mio figlio.>> Decise di non piangere. Di non tremare di paura.
"Con questo atto, l'usurpatore ha risvegliato il drago" si disse. Il suo sguardo corse
alle uova di drago posate sul velluto nero. Il balenare della luce della lampada faceva
risaltare le scaglie dei gusci. Tonalita giada, scarlatte, oro volteggiavano nell'aria
attorno a esse, simili a cortigiani attorno a un sovrano.
 Dany non seppe che cosa la assali. Forse follia. Forse paura. O forse una strana
saggezza parte stessa del suo sangue. Le parole le uscirono come per volonta propria:
<<Ser Jorah, accendi il braciere>>.
 <<Ma, khaleesi...>> Il cavaliere la fisso perplesso. <<Ne sei certa? Fa gia cosi caldo...>>
 <<Si.>> Daenerys non era mai stata cosi certa. <<Io... ho avuto un brivido. Accendi il
braciere.>>
 Ser Jorah s'inchino. <<Come tu comandi.>>
 Una volta che i carboni furono ardenti, Daenerys congedo anche lui. Per fare cio che
doveva, aveva bisogno di essere sola. "Questa e follia" si disse mentre prendeva dal
velluto l'uovo con le scaglie nere e scarlatte. "Andra in frantumi e brucera. Ed e talmente
bello. Ser Jorah mi dara della pazza se lo rovino..." Eppure, eppure...
 Tenendo l'uovo con entrambe le mani a coppa, lo spinse tra i carboni incandescenti.
Nel bere il calore, le scaglie nere parvero accendersi. Fiamme lambirono la pietra
convessa con piccole lingue rosse. Dany colloco le altre due uova sulle braci, ai lati
dell'uovo nero. Poi arretro di qualche passo, il respiro che si faceva affannoso nella
sua gola.
 Rimase a osservare finche i carboni non furono ridotti in cenere. Piccole faville
ardenti si levavano assieme al fumo verso l'apertura nel soffitto. Attorno alle uova di
drago, il calore danzava in onde tremule. E questo fu tutto.
 <<Tuo fratello Rhaegar e stato l'ultimo dei draghi>> aveva detto ser Jorah. Piena di
tristezza, Daenerys resto a guardare le uova. Ma cosa si era aspettata? Migliaia di
migliaia di anni prima quelle uova erano state vive. Adesso, erano solo belle pietre.
Da esse non poteva nascere nessun drago. Un drago era aria e fuoco. Carne vivente,
non morta pietra.
 Quando khal Drogo fece ritorno dalla caccia nel braciere rimanevano solamente
ceneri fredde. Dietro di lui, l'anziano Cohollo guidava un cavallo da soma sul dorso
del quale c'era Ja carcassa di un grande leone bianco. Nel cielo, stavano cominciando
ad apparire le stelle. Mentre volteggiava giu dalla sella e mostrava a Dany gli sfregi
nella gamba dove gli artigli dello hrakkar si erano aperti la strada tra le sue brache di
crine, il khal rideva. <<Della sua pelliccia faro un mantello per te, donna-moglie, luna
della mia vita>> giuro.
 Ma poi Daenerys gli riferi cos'era accaduto al mercato. Le risate cessarono e dal
volto di khal Drogo ogni allegria scomparve.
 <<Questo avvelenatore e solo il primo>> lo avverti ser Jorah Mormont <<Ne verranno
altri. Gli uomini sono pronti a rischiare molto per il titolo di lord.>>
 Khal Drogo rimase tacque per qualche istante, poi disse: <<Questo venditore di veleno
e corso via dalla luna della mia vita. Meglio avrebbe fatto a correre dietro di lei.
Questo fara. Jhogo, Jorah degli Andali, a ciascuno di voi io dico: scegliete qualsiasi
cavallo volete dai miei branchi, e sara vostro. Qualsiasi cavallo a eccezione del mio
stallone rosso e della purosangue d'argento che e stata il mio regalo di nozze alla luna
della mia vita. Questo e il mio dono a voi per quanto avete fatto oggi.
 <<E a Rhaego figlio di Drogo, lo stallone che monta il mondo, anche a lui io faro un
dono. A lui io daro la sedia di ferro sulla quale sedette il padre di sua madre. A lui io
daro i Sette Regni. Io, Drogo, khal, faro questa cosa>>.
 Sollevo un pugno verso gli astri e la sua voce divenne tonante: <<Io portero il mio
khalasar a occidente fino al confine del mondo. Io cavalchero i cavalli di legno al di
la del nero mare salato come mai nessun khal ha fatto prima d'ora. Io uccidero gli
uomini dai vestiti di ferro e abbattero le loro case di pietra. Io stuprero le loro donne,
faro schiavi i loro figli e portero i loro dei spezzati a Vaes Dothrak perche si inchinino
al cospetto della Madre delle Montagne. Tutto questo io giuro, io, Drogo, figlio di
Bharbo. Tutto questo io giuro di fronte alla Madre delle Montagne e le stelle mi siano
testimoni!>>.
 Il khalasar si diresse a sud e a ovest. Erano passati due giorni dal giuramento. Khal
Drogo, sullo stallone rosso, cavalcava alla sua testa, Daenerys gli era al fianco, in
sella alla puledra d'argento. Si lasciarono alle spalle Vaes Dothrak e avanzarono nella
grande pianura.
 Il mercante di vini correva dietro di loro, nudo, incatenato alla gola e ai polsi. Le sue
catene erano attaccate al pomo della sella di Daenerys. Lei cavalcava, e lui, scalzo,
incespicante, le teneva dietro sul terreno ostile. Non gli sarebbe accaduto nulla...
bastava che continuasse a correre.
 CATELYN
 Era troppo lontana per identificare i vessilli, ma anche tra i vagolanti tendaggi di
nebbia riusci a vedere che erano bianchi con al centro un'indefinita chiazza grigia,
che poteva essere solo il meta-lupo degli Stark, grigio in campo bianco ghiaccio. Alla
fine, quando il vessillo emerse dalla foschia, Catelyn tiro le redini e chino il capo in
segno di ringraziamento. Gli dei erano generosi: non era arrivata in ritardo.
 <<Attendono il nostro arrivo, mia signora>> dichiaro ser Wylis Manderly. <<Proprio
come il lord mio padre aveva detto che avrebbero fatto.>>
 <<E allora non facciamoli attendere oltre.>> Ser Brynden Tully, il Pesce nero, diede di
speroni e si mosse al rapido trotto verso i vessilli. Catelyn cavalco al suo fianco.
 Ser Wylis e suo fratello, ser Wendel, li seguirono, guidando le loro forze: quasi
millecinquecento uomini composti da una ventina di cavalieri e altrettanti vassalli,
duecento tra lancieri a cavallo, spadaccini e mercenari, il resto soldati a piedi, armati
di picche, giavellotti, tridenti. Lord Wyman Manderly era rimasto indietro, ad
allestire le difese di Porto Bianco. A quasi sessant'anni, era diventato decisamente
troppo corpulento per poter montare in sella. Aveva incontrato Catelyn sulla tolda del
vascello proveniente da Approdo del Re e aveva detto, dandosi pacche sul ventre
colossale con dita che parevano salsicciotti: <<Mia signora, se avessi saputo che avrei
visto un'altra guerra nella mia vita, avrei mangiato molte meno anguille. Ma non
temere, ci penseranno i miei ragazzi a garantire la tua sicurezza fino all'incontro con
tuo figlio>>.
 I suoi "ragazzi" erano entrambi piu vecchi di Catelyn, e lei si era ritrovata a
desiderare che non avessero seguito cosi da vicino l'esempio paterno. A ser Wylis
mancavano ormai ben poche anguille perche nemmeno lui fosse piu in grado di
montare in sella. Catelyn aveva avuto compassione del povero animale. Quanto a ser
Wendel, il ragazzo minore, se lei non avesse gia incontrato il padre e il fratello,
avrebbe creduto di avere di fronte il piu monumentale ciccione dei Sette Regni. Wylis
era misurato e formale, Wendel era sbracato e roboante. Entrambi sfoggiavano
baffoni da tricheco e teste pelate come il sedere di un neonato, ed entrambi non
sembravano possedere un solo capo di vestiario che non fosse disseminato di macchie
di cibo. Ma a lei non dispiacevano. Come il loro padre aveva garantito, l'avevano
portata fino a Robb, e nient'altro contava.
 Fu lieta di constatare che suo figlio aveva inviato esploratori anche verso oriente. I
Lannister sarebbero arrivati da sud, ma era ottimo che Robb fosse tanto cauto. "Mio
figlio sta guidando un esercito in guerra" pensava, ma stentava a crederci. Era piena
di un terrore disperato per lui e per Grande Inverno, ma al tempo stesso non poteva
negare di provare un certo orgoglio. Un anno prima era solo un ragazzo. Cos'era
diventato adesso?
 Gli esploratori dell'esercito del Nord individuarono i vessilli dei Manderly, il tritone
bianco con il tridente in pugno che emergeva dallo sfondo verde-azzurro del mare, e
si avvicinarono ad accoglierli con calore. Li guidarono fino a un'area in posizione
elevata, sufficientemente vasta e asciutta perche le forze di Porto Bianco potessero
accamparsi. Ser Wylis comando l'alt e rimase con i suoi uomini per assicurarsi che i
fuochi venissero accesi e che ci si occupasse dei cavalli. Suo fratello Wendel prosegui
assieme a Catelyn e ser Brynden per presentare gli omaggi del loro padre al lord al
quale avevano giurato fedelta.
 Sotto gli zoccoli dei cavalli, il terreno era umido e soffice. Lo sentivano cedere
mollemente mentre superavano fumosi fuochi di torba, serragli di cavalli e carri
stracarichi di galletta e carne salata. Superarono anche il padiglione di un lord,
collocato su una formazione rocciosa elevata rispetto al livello della campagna
circostante, le pareti fatte di pesante tessuto per vele. Catelyn riconobbe lo stendardo
degli Hornwood, testa d'alce marrone in campo arancio.
 Piu oltre, nella nebbia, si ergevano le mura e le torri del Moat Cailin... o quanto ne
restava.
 Enormi blocchi di basalto nero, ciascuno grande come un capanno rurale, giacevano
semiaffondati nel terreno paludoso, dispersi a casaccio come i pezzi di un gioco
infantile. Nient'altro rimaneva della muraglia un tempo alta quanto quella di Grande
Inverno. Il mastio di legno era svanito senza lasciare traccia, distrutto da migliaia di
anni, e l'unico retaggio della formidabile fortezza costruita dai Primi Uomini erano
tre torri... tre delle venti che erano esistite, a credere alle leggende.
 La torre del corpo di guardia appariva ancora abbastanza solida. Sia da un lato sia
dall'altro, aveva addirittura alcuni muri in piedi. La torre dell'Ubriaco, situata
nell'area paludosa dove un tempo si incontravano le mura meridionali e occidentali,
era inclinata come un uomo sul punto di rivoltare le viscere per il troppo vino. L'alta,
snella torre dei Figli, da dove la leggenda voleva che i Figli della foresta avessero
invocato i loro dei senza nome perche calassero il grande martello fatto d'acqua,
aveva perduto meta della sua corona. Era come se le fauci di un colossale mostro
avessero staccato con un morso parte dei merli sulla sommita, risputandone poi i
frammenti sulla palude circostante. Tutte e tre le torri erano verdastre di muschio. Un
albero era cresciuto fra le pietre del lato nord della torre di Guardia, e i suoi rami nodosi
erano inghirlandati da un bianco manto di rampicanti filamentosi.
 <<Dei misericordiosi>> esclamo ser Brynden di fronte a quello scenario. <<Questo
sarebbe dunque il Moat Cailin? Ma non e niente piu di una...>>
 <<... trappola mortale>> fini Catelyn per lui. <<Mi rendo conto di come appare, zio.
Anch'io ho pensato la stessa cosa quando l'ho visto la prima volta, ma Ned mi ha
assicurato che questa rovina e molto piu poderosa di quanto non appaia. Le tre torri
superstiti dominano il passaggio in tutte le direzioni e qualsiasi esercito nemico e
costretto a passarci in mezzo. In questo punto, le paludi sono impenetrabili, piene di
sabbie mobili e gorghi, brulicanti di serpenti. Per dare l'assalto a una qualsiasi delle
torri, i soldati sarebbero costretti a guadare nel liquame nero alto fino alla cintola,
attraversare un fossato pieno di lucertole-leone, scalare mura viscide di muschio. E
tutto questo essendo esposti al tiro degli arcieri dalle altre torri.>> Catelyn gli rivolse
un sorriso tetro. <<E quando cala la notte, si dice che questo luogo sia abitato da
spettri. Freddi e vendicativi spiriti del Nord, assetati di sangue del Sud.>>
 <<Uuh, allora ricordami di non restarci troppo, da queste parti>> replico ser Brynden
ridacchiando. <<Se non sbaglio, ero anch'io del Sud.>>
 Sulla sommita delle tre torri ondeggiavano vessilli di guerra: il raggio di luce solare
dei Karstark sulla torre dell'Ubriaco, sotto il meta-lupo; il gigante che spezza le
catene di Grande Jon Umber era sulla torre dei Figli; in cima alla torre di Guardia, il
meta-lupo degli Stark sventolava da solo. Era la che Robb aveva stabilito il suo
quartier generale. E fu la che Catelyn diresse il cavallo, seguita da ser Brynden e ser
Wendel. Le loro cavalcature avanzarono cautamente sulla massicciata di assi e
tronchi che era stata disposta sulla superficie verde scuro della distesa paludosa.
 Trovo suo figlio in una sala piena di fredde correnti d'aria, un fuoco di torba che
fumigava in un focolare nero. Era seduto a un massiccio tavolo di pietra ingombro di
mappe e carte, attorniato dai lord alfieri degli Stark. Stava parlando con il Grande Jon
e con Roose Bolton. Fu il suo lupo ad accorgersi per primo della presenza di lei. La
grande belva dalla pelliccia grigia era accucciata preso il fuoco, ma nel momento in
cui Catelyn entro, i suoi occhi gialli incontrarono quelli di lei. Uno dopo l'altro, i lord
tacquero. Nell'improvviso silenzio, Robb alzo lo sguardo, la vide. <<Madre?>> disse,
con voce gonfia di commozione.
 Catelyn avrebbe voluto correre da lui, baciarlo in fronte, stringerlo forte tra le
braccia e proteggerlo cosi da qualsiasi pericolo... ma non oso farlo davanti ai suoi
lord. Lui era nel ruolo di un uomo, e lei l'avrebbe privato di cio. Cosi rimase a
distanza, in piedi all'altro capo della lastra di basalto che costituiva il piano del tavolo.
Vento grigio si alzo, attraverso la stanza e la raggiunse. Era molto piu grosso di
un lupo normale. <<Ti e cresciuta la barba>> disse a Robb, mentre il meta-lupo le
annusava la mano.
 Improvvisamente a disagio, lui si passo una mano sulla mandibola. <<Gia.>> I peli che
aveva sul mento erano piu neri dei suoi capelli.
 <<Mi piace.>> Catelyn accarezzo la testa del lupo. <<Ti fa assomigliare a mio fratello
Edmure.>> Vento grigio diede un piccolo, giocoso morso alle dita di lei, poi torno
vicino al fuoco.
 Ser Helman Tallhart fu il primo a seguire l'esempio del lupo e ad andare a porgere
omaggio. Mise un ginocchio al suolo e pose la propria fronte contro la sua mano.
<<Lady Catelyn, sei splendida come sempre. Una visione piu che gradita in questi
tempi difficili.>> Poi vennero i Glover, Galbart e Robett, venne il Grande Jon Umber, e
poi tutti gli altri. Theon Greyjoy fu l'ultimo. <<Non mi aspettavo di vederti qui, mia
signora.>>
 <<Non mi aspettavo di essere qui>> rispose Catelyn. <<Non fino a quando non ho
toccato terra a Porto Bianco, dove lord Wyman mi ha detto che Robb aveva chiamato
a raccolta i vessilli di guerra. Conoscete suo figlio, ser Wendel.>> Wendel Manderly
fece un passo avanti e s'inchino quanto glielo permetteva il suo ventre. <<E conoscete
mio zio, ser Brynden Tully, che ha lasciato il servizio di mia sorella per passare al
mio.>>
 <<Il Pesce nero>> disse Robb. <<Ti ringrazio per essere al nostro fianco, cavaliere.
Abbiamo bisogno di uomini del tuo coraggio. E anche tu, ser Wendel, sono lieto di
averti qui. E ser Rodrik, madre? E con te? Mi e mancato molto.>>
 <<Da Porto Bianco, ser Rodrik ha continuato verso nord. L'ho nominato castellano e
gli ho dato ordine di tenere Grande Inverno fino al nostro ritorno. Maestro Luwin e
un valido consigliere, ma inesperto nell'arte della guerra.>>
 <<Lady Stark, non avere timori in tal senso>> la rassicuro il Grande Jon con la sua voce
bassa come quella di un tamburo. <<Grande Inverno e al sicuro. Ben presto, e
scusandomi per il linguaggio, pianteremo le nostre spade su per il culo di Tywin
Lannister. E dopo, e la Fortezza Rossa. Per liberare Ned.>>
 <<Mia signora, una domanda, con tua compiacenza.>> La voce di Roose Bolton, lord di
Forte Terrore, era lieve, eppure quando lui parlava, uomini ben piu grandi e grossi
tacevano. I suoi occhi erano stranamente pallidi, quasi privi di colore, e nel suo
aspetto c'era qualcosa che metteva freddo. <<Si dice che tu tenga prigioniero il nano
figlio di lord Tywin. L'hai portato con te? Ti garantisco, potremmo fare ottimo uso di
un simile ostaggio.>>
 <<Io tenevo prigioniero Tyrion Lannister>> fu costretta ad ammettere Catelyn, e la
notizia fu accolta da un coro di esclamazioni costernate. <<Credetemi, miei lord, non
sono piu lieta di questo di quanto lo siate voi. Gli dei hanno decretato la sua liberta,
con un notevole aiuto da parte della mia sciocca sorella.>> Non avrebbe dovuto essere
cosi manifesta nel suo disprezzo, ne era consapevole, ma la sua partenza dal Nido
dell'Aquila non era stata piacevole. Aveva offerto a Lysa di portare con se lord Robert
perche venisse educato a Grande Inverno per alcuni anni. <<Essere in compagnia di
altri ragazzi>> aveva osato suggerire Catelyn <<gli farebbe senz'altro bene.>> Il furore di
Lysa era stato spaventoso da vedere. <<Sorella o non sorella>> aveva replicato <<se
cercherai di portarmi via mio figlio, uscirai di qui attraverso la Porta della luna!>>
Dopo una cosa del genere, non era rimasto altro da dire.
 I lord erano ansiosi di farle altre domande, ma Catelyn sollevo una mano. <<Non
dubito che avremo tutto il tempo necessario piu tardi, ma il mio e stato un viaggio
faticoso. Desidererei parlare a mio figlio da sola. So che mi perdonerete, miei
signori.>> Non dava loro nessuna alternativa. Con lord Hornwood, sempre compito,
che dava l'esempio, gli altri lord alfieri s'inchinarono e lasciarono la stanza. Greyjoy
rimase. <<Anche tu, Theon>> preciso Catelyn. Lui sorrise e se ne ando a sua volta.
 C'era della birra e del formaggio sul tavolo. Catelyn riempi un corno, sedette,
sorseggio la birra e studio suo figlio. Le parve che fosse diventato piu alto rispetto a
quando lei se n'era andata, e la rada barba lo faceva apparire piu vecchio. <<Edmure
aveva sedici anni quando si lascio crescere i primi baffi.>>
 <<Tra non molto>> rispose Robb <<anch'io avro sedici anni.>>
 <<Ma per adesso, di anni ne hai ancora quindici. E a quindici anni, stai guidando un
esercito in guerra. Riesci a capire i miei timori, Robb?>>
 La sua espressione divenne ostinata. <<Chi altri avrebbe potuto farlo, madre?>>
 <<Chi altri? Forse mi e sfuggito qualcosa: chi erano quegli uomini che ho visto qui
dentro un attimo fa? Roose Bolton, Rickard Karstark, Galbart e Robett Glover,
Helman Tallhart, il Grande Jon... avresti potuto affidare il comando a chiunque di
loro. Per gli dei, Robb, avresti potuto addirittura mandare Theon, per quanto lui non
sarebbe di certo stato la mia scelta.>>
 <<Nessuno di loro e uno Stark.>>
 <<Ma sono uomini, Robb, veterani della guerra. Nemmeno un anno fa, tu andavi in
battaglia con una spada di legno.>>
 Catelyn vide un lampo di rabbia balenargli negli occhi, ma svani rapido com'era
apparso. <<Lo so.>> Di colpo, Robb Stark era tornato ragazzo. <<Tu intendi... Vuoi
rimandarmi a Grande Inverno?>>
 <<Dovrei farlo.>> Catelyn sospiro. <<Non avresti mai dovuto lasciare Grande Inverno.
Eppure, a questo punto non oso farlo. Ti sei spinto troppo avanti. Un giorno, questi
lord guarderanno a te come al loro signore. Se io ti rispedissi indietro, come un
bambino capriccioso mandato a letto senza cena, loro se ne ricorderebbero e ne
riderebbero quando alzano il gomito. Verra il giorno in cui dovranno rispettarti, forse
anche temerti. E la risata e il veleno del timore. Percio, per quanto io desideri saperti
al sicuro, non ti rimandero a Grande Inverno.>>
 <<I miei ringraziamenti, madre.>> Sotto la patina del formalismo, il suo sollievo era
evidente.
 <<Tu sei il mio primogenito, Robb.>> Si protese e gli tocco i capelli. <<Ti guardo e mi
torna in mente il giorno in cui arrivasti in questo mondo, rosso in faccia e urlante.>>
 Robb si alzo, chiaramente a disagio per quella carezza, e raggiunse il focolare. Vento
grigio strofino il muso contro la sua gamba. <<Tu sai... del lord mio padre?>>
 <<Si.>> Le notizie dell'improvvisa morte di Robert e della caduta in disgrazia di
Eddard la spaventavano piu di quanto fosse in grado di esprimere, ma non avrebbe
consentito alla propria paura di contagiare il figlio. <<Lord Manderly me l'ha detto al
mio arrivo a Porto Bianco. E tu? Sai niente delle tue sorelle?>>
 <<E giunta una lettera>> rispose Robb grattando il meta-lupo sotto la mascella. <<E
un'altra diretta a te, arrivata assieme alla mia a Grande Inverno.>> Torno al tavolo,
frugo tra le mappe e le carte, trovo una pergamena sgualcita. <<Questa e la lettera che
Sansa ha scritto a me.>> Gliela tese. <<Non ho pensato a portare anche la tua.>>
 Nella voce di Robb c'era qualcosa che la turbo. Spiano la pergamena e lesse.
Dall'angoscia passo all'incredulita, alla rabbia e infine alla paura. <<Questa lettera non
e di tua sorella, e di Cersei>> disse quando ebbe finito. <<Il vero messaggio e cio che
Sansa non dice. Tutto questo sproloquio su quanto gentili e delicati sono i Lannister
verso di lei... So riconoscere la minaccia, anche quando e sussurrata. Hanno Sansa in
ostaggio, e intendono tenersela.>>
 <<Non c'e alcuna menzione di Arya>> osservo Robb, cupo.
 <<No, non c'e.>> Catelyn non volle pensare a che cosa cio potesse significare. Non in
quel luogo, non in quel momento.
 <<Avevo sperato in uno scambio di ostaggi... se tu avessi avuto ancora in mano il
Folletto.>> Robb prese la lettera di Sansa e l'accartoccio. Catelyn capi che non era la
prima volta che lo faceva. <<Qual e la parola del Nido dell'Aquila? Ho inviato un
messaggio a zia Lysa, chiedendo il suo aiuto. I vessilli di Arryn, tu sai se li ha
chiamati a raccolta? Sai se i cavalieri della valle saranno con noi?>>
 <<Solo uno, il migliore di loro, mio zio... ma Brynden il Pesce nero e prima di tutto un
Tully. Mia sorella non ha alcuna intenzione di spingersi al di la della Porta
insanguinata.>>
 <<Madre, che faremo?>> Per Robb, quello era un brutto colpo. <<Ho radunato tutta
questa armata, diciottomila uomini, ma adesso non... Non sono certo...>> La guardo
con gli occhi umidi. Il giovane, orgoglioso lord si dissolse in un istante e fu di nuovo
un bambino, un quindicenne incerto che cercava risposte dalla madre.
 Questo non poteva essere.
 <<Robb, che cosa ti fa tanta paura?>> gli chiese Catelyn con gentilezza.
 <<Io... ecco...>> Volto il capo, nascondendo la prima lacrima. <<Se marciassimo... se
anche vincessimo... i Lannister hanno Sansa, hanno mio padre. Li ucciderebbero, non
e cosi?>>
 <<Questo e quanto vogliono farci credere.>>
 <<Stai dicendo che mentono?>>
 <<Non lo so, Robb. Una sola cosa so: non hai scelta. Se vai ad Approdo del Re a
giurare fedelta, mai ti sara permesso di andartene. Se torni a Grande Inverno con la
coda tra le gambe, i tuoi alfieri perderanno ogni rispetto per te. Alcuni potrebbero
addirittura passare ai Lannister. E poi c'e la regina, la quale potra fare dei suoi
prigionieri tutto cio che vorra. La nostra migliore speranza, la nostra unica speranza,
in realta, e che tu sconfigga il nemico sul campo. Se tu prendessi prigioniero lord
Tywin oppure lo Sterminatore di re, uno scambio potrebbe diventare possibile. Ma
neppure questo e il cuore del conflitto. Finche tu avrai sufficiente potere da costringerli
a temerti, tuo padre e tua sorella saranno al sicuro. Cersei e abbastanza
furba da sapere che, se la guerra le e sfavorevole, per negoziare la pace i prigionieri
Stark le servono vivi.>>
 <<E se la guerra non fosse sfavorevole a lei? Se fosse invece sfavorevole a noi?>>
 <<Robb, non ho intenzione di rendere la verita meno crudele.>> Catelyn gli prese una
mano. <<Se sarai sconfitto, saremo finiti tutti quanti. Dicono che nel cuore di Castel
Granito non ci sia altro che pietra. Ricorda cio che accadde ai figli di Rhaegar.>>
 Nei giovani occhi del figlio Catelyn vide la paura, ma anche la forza. <<Allora non
saro sconfitto.>>
 <<Dimmi quanto sai dei combattimenti nelle terre dei fiumi.>> Catelyn doveva scoprire
se suo figlio era veramente pronto a scendere in campo.
 <<Meno di due settimane fa>> disse Robb <<e stata combattuta una battaglia nelle
colline sotto la Zanna Dorata. Zio Edmure aveva inviato lord Vance e lord Piper a
tenere il passo, ma lo Sterminatore di re e piombato loro addosso e li ha messi in
fuga. Lord Vance e caduto in combattimento. L'ultima cosa che si sa di lord Piper e
che ha continuato a ritirarsi verso Delta delle Acque, per ricongiungersi con Edmure e
gli altri alfieri dei Tully, sempre inseguito da Jaime Lannister. E questa non e
nemmeno la parte peggiore. Mentre era in corso la battaglia attorno al passo, lord
Tywin risaliva da sud alla testa di un secondo esercito Lannister. Un esercito
addirittura piu numeroso di quello di Jaime.
 <<Mio padre in qualche modo deve averlo previsto perche aveva mandato degli
uomini per opporsi sotto gli stendardi del re. Al comando aveva posto un lord del
Sud, un certo Erik o Derik, un nome del genere, ma ser Raymun Darry e andato con
lui e il messaggio che ho ricevuto dice che c'erano anche altri cavalieri, piu un gruppo
delle stesse guardie del lord mio padre. Era una trappola. Lord Derik aveva appena
superato la Forca Rossa del Tridente che i Lannister l'hanno attaccato, e al diavolo i
vessilli del re. Gregor Clegane ha tagliato loro la ritirata verso Mummer's Ford. E
possibile che questo lord Derik e pochi altri l'abbiano scampata, nessuno pero lo sa
per certo. Ser Raymun Darry e stato ucciso, e con lui la maggior parte degli uomini di
Grande Inverno. Lord Tywin ha bloccato la strada del Re, si dice, e adesso marcia
verso nord, verso Harrenhal, facendo terra bruciata dove passa.>>
 Uno stato di cose peggiore, molto peggiore di quanto Catelyn aveva immaginato.
<<Hai intenzione di aspettarlo qui?>> chiese.
 <<Solo se decide di spingersi cosi a nord>> rispose Robb. <<Ma nessuno di noi pensa
che lo fara. Ho mandato un messaggio a Howland Reed, il vecchio amico di mio
padre, alla Torre delle Acque Grigie. Se i Lannister risalgono l'Incollatura, la gente
dei laghi li combattera palmo a palmo. Galbart Glover pero ritiene che lord Tywin sia
di gran lunga troppo abile per provarci. Roose Bolton e d'accordo. Rimarra nella zona
del Tridente, ritengono, prendendo uno dopo l'altro i castelli dei signori dei fiumi
finche Delta delle Acque non sara rimasta sola. Dobbiamo andare a sud per
affrontarlo.>>
 La sola idea mise il gelo nelle ossa a Catelyn. Quali possibilita poteva avere un
ragazzo di quindici anni contro comandanti esperti come Jaime e Tywin Lannister?
<<E saggio? Qui al Moat Cailin sei in una posizione di forza. Si dice che da queste
torri, gli antichi re del Nord respingessero eserciti dieci volte piu numerosi dei loro.>>
 <<Lo so, madre, pero cibo e vettovaglie cominciano a scarseggiare e questa non e una
terra generosa. Aspettavamo lord Manderly, ma adesso che i suoi figli sono con noi,
dobbiamo marciare.>>
 La voce era quella di suo figlio, ma le parole erano dei lord alfieri. Nel corso degli
anni, Catelyn ne aveva ospitati molti a Grande Inverno e lei stessa era stata la
benvenuta assieme a Ned sia nei loro cuori sia al loro desco. Sapeva che uomini
fossero, tutti quanti. Anche Robb lo sapeva?
 Eppure, la loro strategia aveva un senso. L'esercito messo assieme da suo figlio non
era permanente come quelli delle Citta Libere, ne una forza di mercenari. La
maggioranza dei guerrieri del Nord era composta da uomini del popolo: contadini,
stallieri, pescatori, pastori, figli di locandieri, di commercianti, di tintori, il tutto
mescolato a un pugno di mercenari avidi di bottino. Quando i loro lord chiamavano,
rispondevano... ma non indefinitamente. <<Marciare a sud va bene>> riprese Catelyn.
<<Ma dove, Robb? Con quale proposito? Che intendi fare?>>
 Robb esito. <<Il Grande Jon pensa che dovremmo attaccare lord Tywin di sorpresa,
ma i Glover e i Karstark ritengono che sarebbe piu saggio aggirare il suo esercito e
unire le nostre forze con quelle di tuo fratello per affrontare insieme lo Sterminatore
di re.>> Si passo le dita tra i lunghi capelli neri, un gesto pieno di tensione. <<Solo che
nel tempo che impiegheremo per raggiungere Delta delle Acque... non sono certo
che...>>
 <<Sii certo, Robb. Perche se non lo sei, tanto vale che torni a casa e riprenda in mano
la spada di legno. Non ti puoi permettere di apparire indeciso di fronte a uomini come
Roose Bolton o Rickard Karstark. Non commettere errori, figlio: quegli uomini sono
tuoi alfieri, non tuoi amici. Ti sei autonominato comandante. Quindi... comanda!>>
 Lui la guardo stupefatto, quasi che stentasse a credere a cio che stava ascoltando.
<<Come tu dici, madre.>>
 <<Te lo chiedo ancora: cosa intendi fare?>>
 Robb dispiego una mappa sul tavolo, un antico foglio di cuoio intersecato di linee
dai colori sbiaditi. Un angolo si ostinava ad arricciarsi e per tenerlo abbassato Robb
vi mise sopra la daga. <<Entrambi i piani hanno i loro pregi, ma... Guarda qui. Se cerchiamo
di aggirare l'esercito di lord Tywin, corriamo il rischio di trovarci presi tra lui
e lo Sterminatore di re. Se invece lo attacchiamo, stando a tutti i rapporti, ha piu
uomini e molti piu cavalli pesanti di me. Il Grande Jon e certo che cio non fara
differenza se lo sorprendiamo con le brache calate, ma secondo me Tywin Lannister e
un uomo che ha combattuto troppe battaglie per farsi cogliere di sorpresa
facilmente.>>
 <<Valido.>> Seduta a osservare la mappa, Catelyn udiva echi della voce di Ned.
<<Dimmi di piu.>>
 <<Io lascerei una piccola forza qui al Moat Cailin, arcieri soprattutto, e porterei il
resto a sud lungo la strada del Re. Una volta superata l'Incollatura, dividerei l'esercito
in due parti. La fanteria proseguira lungo la strada del Re, la cavalleria attraversera la
Forca Verde alle Torri Gemelle.>> Robb punto il dito sulla carta. <<Nel momento in cui
la notizia che stiamo marciando a sud raggiungera lord Tywin, lui sara costretto a
marciare a nord per ingaggiare la nostra armata principale, lasciando i nostri cavalieri
liberi di correre lungo la riva ovest fino a Delta delle Acque.>> Robb si appoggio allo
schienale. Non si concesse un sorriso, ma era evidentemente soddisfatto di se stesso e
desideroso della sua approvazione.
 Catelyn continuo a osservare la mappa, corrugando la fronte. <<Frapporresti un fiume
tra le due meta del tuo esercito.>>
 <<Ma anche tra gli eserciti di Jaime e lord Tywin>> ribatte Robb con convinzione. Si
concesse di sorridere. <<A monte delle terre rosse, dove Robert sconfisse Rhaegar, non
esistono altri guadi sulla Forca Verde fino alle Torri Gemelle. Ed e lord Frey a
controllare il ponte, uno degli alfieri di tuo padre, se non sbaglio.>>
 "Il Ritardatario lord Frey" non pote fare a meno di pensare Catelyn. <<Lo e>>
riconobbe. <<Tuttavia mio padre mai si e fidato di lui. Cosa che non dovresti fare
nemmeno tu.>>
 <<Non lo faro>> assicuro Robb. <<Non temere.>>
 Catelyn non poteva fare a meno di essere impressionata. "Robb, hai l'aspetto di un
Tully, ma rimani il figlio di tuo padre" penso. "E Ned ti ha insegnato molto bene."
<<Tu quale forza comanderai?>>
 <<La cavalleria.>> Questa volta Robb non esito nel rispondere. Esattamente come suo
padre: Ned si era sempre assunto il dovere di maggior pericolo.
 <<E gli altri?>>
 <<Il Grande Jon continua a dire che dovremmo schiacciare lord Tywin. Visto che ci
tiene tanto, avrei deciso di concedergli questo onore.>>
 Era il suo primo passo falso, ma come farglielo capire senza incrinare la sua ancora
implume sicurezza? <<Una volta, tuo padre mi disse che il Grande Jon era l'uomo piu
senza paura che avesse mai incontrato.>>
 <<Vento grigio gli ha staccato due dita>> disse Robb sogghignando. <<E lui ci si e fatto
sopra una risata. Allora sei d'accordo?>>
 <<Tuo padre non e senza paura>> rilevo Catelyn. <<E valoroso, ma quella e una cosa
diversa.>>
 Robb considero le implicazioni. <<Gli uomini dell'esercito a oriente saranno l'unica
barriera tra lord Tywin e Grande Inverno>> disse pensosamente. <<Loro, piu i pochi
arcieri che lascero al Moat Cailin. Percio non voglio qualcuno senza paura, non e
cosi?>>
 <<Cio che vuoi non e cieco coraggio, ma gelida astuzia.>>
 <<Roose Bolton>> disse subito Robb. <<Quell'uomo mi fa paura.>>
 <<Allora preghiamo gli dei che faccia paura anche a lord Tywin Lannister>> concluse
Catelyn.
 <<Daro subito gli ordini necessari>> disse Robb riavvolgendo la mappa <<e mettero
insieme una scorta che ti accompagni a Grande Inverno.>>
 Per amore di Ned e di quel suo valoroso quanto ostinato figlio, Catelyn si era
sforzata di essere coraggiosa. Aveva accantonato il timore e la disperazione, quasi
fossero indumenti che non voleva indossare, ma si rese conto di averli indossati
comunque.
 <<Non tornero a Grande Inverno.>> Le lacrime le offuscarono lo sguardo. <<Mio padre
potrebbe essere in punto di morte dietro le mura di Delta delle Acque. Mio fratello e
circondato da nemici. E da loro che devo andare.>>
 TYRION
 Chella figlia di Cheyk, del clan delle Orecchie nere, era andata in esplorazione e fu
lei a portare la notizia dell'esercito accampato all'intersezione delle due grandi strade.
<<Dai fuochi, dico ventimila uomini>> riferi. <<Stendardi rossi, con un leone d'oro.>>
 <<Tuo padre?>> chiese Bronn.
 <<O mio fratello Jaime>> rispose il Folletto. <<Lo scopriremo molto presto.>>
 Passo lo sguardo sulla sua cenciosa brigata di predoni: quasi trecento guerrieri fra
Corvi di pietra, Fratelli della luna, Orecchie nere, Uomini bruciati. Ed erano solo il
seme dell'armata che Tyrion sperava di mettere assieme. Gunthor figlio di Gurn stava
infatti sollevando gli altri clan delle montagne. Chissa cosa ne avrebbe fatto suo
padre di quei predoni coperti di pelli di animale e armati alla meno peggio di acciaio
rubato. In realta, il Folletto non sapeva bene cosa farne lui stesso. Era il loro
comandante o il loro prigioniero? Il piu delle volte, era un po' l'uno e un po' l'altro.
<<Meglio che mi avvicini da solo>> azzardo.
 <<Meglio per Tyrion figlio di Tywin>> commento Ulf, che parlava a nome dei Fratelli
della luna.
 Shagga fece la faccia feroce. <<Shagga figlio di Dolf non piace cio. Shagga va con
mezzo-uomo, e se mezzo-uomo dice menzogna, Shagga gli taglia via la roba tra le
sue gambe...>>
 <<... e la fa mangiare alle capre, lo sappiamo>> completo Tyrion, annoiato. <<Shagga, ti
do la mia parola di Lannister: tornero.>>
 <<Perche ci dobbiamo fidare della tua parola?>> Chella era una donna minuta, piatta
davanti come un ragazzino, e tutt'altro che sciocca. <<I lord delle terre basse hanno gia
detto menzogne ai clan delle montagne.>>
 <<Chella, tu mi ferisci.>> Tyrion scosse il capo. <<Proprio quando pensavo che fossimo
diventati buoni amici. E sia, facciamo come dite voi. Tu, Chella, verrai con me, e
inoltre Shagga e Conn per i Corvi di pietra, Ulf per i Fratelli della luna, Timett figlio
di Timett per gli Uomini bruciati.>> Nel venire menzionati, i predoni si scambiarono
occhiate malfidenti. <<Il resto aspettera qui finche non vi mandero a chiamare. E
tentate di non mutilarvi e sgozzarvi tra voi mentre sono via.>>
 Tyrion diede di speroni e si allontano al trotto. I barbari non ebbero scelta: o seguirlo
o rimanere indietro. Qualsiasi decisione gli andava bene, purche non si sedessero
attorno al fuoco a parlarne per un giorno e una notte. Era questo il problema con i
clan delle montagne della Luna: avevano l'assurda opinione che la voce di ciascun
uomo dovesse essere udita in consiglio, per cui discutevano qualsiasi cosa all'infinito.
Perfino alle loro donne era concesso parlare. E poi ci si meravigliava che fossero
passati secoli dalla loro ultima seria minaccia contro la valle di Arryn, a parte qualche
occasionale incursione. Era ferma intenzione di Tyrion cambiare quella tradizione.
 Bronn cavalco al suo fianco. E dietro di loro, dopo gli inevitabili mugugni di
disappunto, vennero i cinque esponenti dei clan, in sella ai loro ronzini, animali tutti
pelle e ossa delle dimensioni di pony ma in grado di arrampicarsi sulle rocce come
capre.
 I due Corvi di pietra si tennero vicini uno all'altro. Lo stesso fecero Chella e Ulf
perche esisteva un forte legame tra le Orecchie nere i Fratelli della luna. Timett figlio
di Timett cavalco da solo. Tutti i clan delle montagne avevano paura degli Uomini
bruciati, noti per mortificare la propria carne con il fuoco come dimostrazione di coraggio.
Certe malelingue dicevano che sul fuoco ci arrostivano anche i bambini, per
poi mangiarseli durante i banchetti. E perfino tra gli Uomini bruciati, erano in
parecchi ad aver paura di Timett figlio di Timett. Il giorno del raggiungimento della
sua virilita, usando un coltello arroventato al calor bianco, si era sradicato l'occhio
sinistro dalla testa. Tyrion era riuscito a capire che farsi fuori un capezzolo o un dito
oppure, se uno era molto coraggioso o molto pazzo, un orecchio, era piu in linea con
le tradizioni del clan. Nel caso di Timett figlio di Timett, gli Uomini bruciati erano
rimasti cosi impressionati dalla sua decisione da proclamarlo "Mano rossa", cioe una
sorta di capo guerriero.
 <<Quello che mi domando>> aveva detto Tyrion a Bronn nell'udire la storia <<e a quale
pezzo abbia dato fuoco il loro re...>>
 Il mercenario aveva ridacchiato afferrandosi quello che aveva in mezzo alle gambe,
ma perfino lui misurava le parole con Timett. Se un uomo era folle al punto da farsi
saltare un occhio, le probabilita che fosse gentile con i nemici erano assai scarse.
 Sentinelle avanzate poste su torri di pietre a secco li individuarono mentre
scendevano dalle colline e Tyrion vide un corvo messaggero distendere le ali e
spiccare il volo. Incontrarono la prima piazzaforte nel punto in cui la strada alta
curvava fra due speroni rocciosi. Una barriera di terra battuta alta quattro piedi, con
una dozzina di balestrieri sui punti elevati di tiro, sbarrava il passaggio. Tyrion fece
fermare il suo seguito fuori gittata delle frecce e si avvicino da solo. <<Chi comanda
qui?>> grido.
 Il comandante fu rapido ad apparire, e ancora piu rapido a dare loro una scorta nel
momento in cui riconobbe il figlio del suo lord. Superarono campi anneriti dal fuoco
e fortini distrutti, fino a raggiungere le terre dei fiumi e la Forca Verde del Tridente.
Tyrion non vide cadaveri, ma il cielo era pieno di corvi e cornacchie. C'erano stati
duri combattimenti, di recente.
 Uno sbarramento di pali acuminati era stato eretto a mezza lega dall'intersezione tra
le due strade. A sorvegliarla c'erano arcieri e soldati armati di picche. Al di la,
l'accampamento si estendeva a perdita d'occhio. Esili dita di fumo si levavano da
centinaia di focolari, uomini in cotta di maglia di ferro sedevano sotto gli alberi e
affilavano le spade, vessilli familiari sventolavano da aste conficcate nel terreno
fangoso.
 Un drappello di uomini a cavallo si mosse per affrontarli quando furono in vista
dello sbarramento. Il cavaliere che li guidava portava un'armatura argentea
disseminata di ametiste e un mantello con tre folgori purpuree. Sullo scudo aveva
l'emblema di un unicorno e dalla fronte dell'elmo, foggiato a testa di cavallo, si
protendeva un corno a spirale lungo due piedi. Il Folletto tiro le redini per salutarlo.
<<Ser Flement.>>
 <<Tyrion...>> Ser Flement Brax sollevo la celata rivelando un'espressione stupefatta.
<<Mio signore, tutti noi temevamo la tua morte...>> Il suo sguardo si sposto sui predoni.
<<E questi tuoi... compagni...>>
 <<Intimi amici e leali seguaci>> assicuro Tyrion. <<Dove posso trovare il lord mio
padre?>>
 <<Ha posto il suo quartier generale nella locanda all'incrocio tra le strade.>>
 Tyrion non trattenne una risata. La locanda all'incrocio! Forse gli dei erano giusti,
dopotutto. <<Lo vedro immediatamente.>>
 <<Come desideri, mio signore.>> Ser Flement fece voltare il cavallo e grido degli
ordini. Tre filari di pali appuntiti vennero rimossi dal terreno in modo da aprire un
varco nello sbarramento. Tyrion guido il suo gruppo al di la.
 L'accampamento di lord Tywin si dilatava per intere leghe. La valutazione numerica
di Chella, ventimila uomini, non doveva essere molto lontana dalla realta. I soldati
semplici erano sistemati all'aperto, ma i cavalieri avevano le loro tende e alcuni alti
lord avevano eretto padiglioni grandi come case. Tyrion noto il bue rosso dei Prester,
il cinghiale pezzato dei Crakehall, l'albero in fiamme dei Marbrand, il tasso dei
Lydden. Nel vederlo passare, furono molti i cavalieri che lo chiamarono, mentre gli
armigeri guardavano a bocca aperta il suo seguito di barbari.
 Anche Shagga era a bocca aperta. Mai doveva aver veduto tanti uomini, tanti cavalli
e tante armi tutti assieme. Il resto dei predoni delle montagne ando un po' meglio di
lui nel tenere sotto controllo le proprie reazioni, ma Tyrion non dubitava che fossero
tutti, ugualmente stupefatti. Perfetto: quanto piu il potere dei Lannister li avesse
impressionati, tanto piu facile sarebbe stato comandarli.
 La locanda e le sue stalle erano piu o meno come le ricordava, ma dove un tempo
c'era un piccolo villaggio non rimanevano che monconi di pietre abbattute, annerite
dagli incendi. Nel cortile era stata eretta una forca. Dal nodo scorsoio penzolava un
cadavere coperto di corvi. All'avvicinarsi dei cavalli, si levarono in volo, gracchiando
e battendo le ali nere. Tyrion smonto e si avvicino a dare un'occhiata a quanto restava
del corpo. Gli uccelli avevano portato via le labbra, gli occhi e la maggior parte delle
guance mettendo a nudo in un orrido sorriso denti macchiati di rosso. <<Una stanza, un
pasto e una caraffa di vino>> ricordo Tyrion alla carcassa, in una specie di amaro
rimprovero. <<Non chiedo altro.>>
 Alcuni ragazzi di stalla si fecero timidamente avanti per occuparsi dei loro cavalli.
Shagga non intendeva cedere il suo. <<Non te lo rubera>> garanti Tyrion. <<Vuole solo
dargli un po' di avena e di acqua e una ripulita al pelo.>> Nemmeno a Shagga una
ripulita al pelo avrebbe fatto male, ma parlarne sarebbe stato poco riguardoso. <<Hai la
mia parola. Nessun male verra fatto al tuo cavallo.>>
 Gli occhi che mandavano lampi, Shagga figlio di Dolf cedette le redini. <<Questo e
cavallo di Shagga figlio di Dolf>> urlo al giovane stalliere.
 <<Se non te lo rida indietro, gli tagli via la roba tra le sue gambe e la fai mangiare alle
capre>> promise Tyrion. <<Sempreche tra le sue gambe tu trovi qualcosa.>>
 Due guardie Lannister in mantelli porpora ed elmi con il leone erano ferme su
entrambi i lati della porta, sotto l'insegna. Tyrion riconobbe il loro capitano. <<Mio
padre?>>
 <<Nella sala comune, mio signore.>>
 <<I miei uomini vorranno carne e desco>> gli disse Tyrion entrando nella locanda. <<Fa'
in modo che li ricevano.>>
 Tywin Lannister, lord di Castel Granito, protettore dell'Ovest dei Sette Regni, era sui
cinquantacinque, ma conservava il vigore di un ventenne. Perfino da seduto,
s'indovinavano le sue lunghe gambe, le spalle ampie, il ventre piatto. Le braccia
sottili erano un intreccio di muscoli. Quando la sua folta chioma biondo oro aveva
cominciato a rarefarsi, lord Tywin, uomo che non credeva nelle mezze misure, aveva
dato ordine al barbiere di rasargli il cranio. Questi gli aveva rasato anche il mento e il
labbro superiore, ma aveva lasciato le basette, e adesso le sue guance erano quasi del
tutto coperte da due folti ciuffi di peluria bionda, che partivano dall'orecchio e
scendevano fino alla mandibola. I suoi occhi erano di un pallido verde con venature
dorate. Una volta, un giullare troppo temerario aveva detto per scherzo che perfino la
merda di lord Tywin doveva essere venata d'oro. Si diceva che quel giullare fosse
ancora vivo, nelle viscere di Castel Granito.
 Quando Tyrion entro nella sala comune, ser Kevan Lannister, unico fratello
superstite di lord Tywin, stava dividendo con lui una caraffa di birra scura. Ser Kevan
era corpulento e quasi calvo, con una bionda barba rasa che seguiva il duro profilo
della sua mascella quadrata. Fu lui a vederlo per primo. <<Tyrion!>> esclamo sorpreso.
 <<Zio, i miei rispetti>> rispose Tyrion inchinandosi. <<Mio lord padre, quale piacere
trovarti qui.>>
 Lord Tywin non cambio posizione sulla sedia, ma concesse al figlio uno sguardo
lungo e penetrante. <<Quindi le voci su una tua prematura dipartita erano infondate.>>
 <<Spiacente di deluderti, padre. Non disturbarti a saltare in piedi per abbracciarmi,
mai vorrei che tu sprecassi troppe energie.>> Attraverso la stanza diretto al loro tavolo
provando un acuto disagio per il modo in cui le sue gambette storte lo costringevano
a barcollare a ogni passo. Quando aveva su di se gli occhi del padre, diveniva
dolorosamente consapevole di tutte le proprie deformita e deficienze fisiche. <<Molto
gentile da parte tua scendere in guerra per me.>> Scalo una sedia e si verso una coppa
della birra scura di lui.
 <<Secondo me, sei stato tu a dare inizio a questa guerra>> ribatte lord Tywin. <<Tuo
fratello Jaime non si sarebbe mai piegato alla cattura da parte di una donna.>>
 <<Ah, queste sgradevoli differenze tra mio fratello Jaime e me. Qualora ti fosse
sfuggito, padre, lui e un po' piu alto di me.>>
 Lord Tywin ignoro la battuta sarcastica. <<Era in gioco l'onore della nostra Casa. Non
ho avuto altra scelta se non marciare. Nessuno puo versare il sangue dei Lannister e
restare impunito.>>
 <<Udite il mio ruggito>> disse Tyrion con una smorfia: era il motto dei Lannister. <<In
verita, per quanto ci sia andato vicino una o due volte, non una goccia del mio sangue
e stata versata. Morrec e Jyck pero sono morti.>>
 <<Per cui suppongo tu ora voglia altri uomini.>>
 <<Non ti disturbare, padre. Me ne sono procurati alcuni di mia iniziativa.>> Tyrion
mando giu una sorsata di birra scura. Era marrone e cosi densa che si sarebbe potuto
masticarla. Ottima, pero. Un vero peccato che suo padre avesse impiccato la
locandiera. <<Com'e che sta andando la tua guerra?>>
 Fu suo zio Kevan a rispondere: <<Piuttosto bene, fino a questo punto. Per fermare le
nostre incursioni, ser Edmure Tully aveva disseminato piccoli contingenti di soldati
lungo tutti i suoi confini. Ma il lord tuo padre e io siamo stati in grado di distruggere
la maggior parte di essi prima che potessero riorganizzarsi>>.
 <<Tuo fratello si e coperto di gloria>> sottolineo lord Tywin. <<Ha sbaragliato i lord
Vance e Piper sotto la Zanna Dorata. Dopo di che, ha affrontato il grosso dell'esercito
dei Tully in vista delle mura di Delta delle Acque. I lord del Tridente sono stati messi
in rotta. Ser Edmure Tully e stato preso prigioniero assieme a molti dei suoi cavalieri
e lord alfieri. Lord Tytos Blackwood ha riportato i pochi superstiti a Delta delle
Acque, dove Jaime li tiene sotto assedio. Gli altri si sono rifugiati nei loro castelli.>>
 <<Tuo padre e io ci siamo alternati nell'attaccarli>> riprese ser Kevan. <<Con lord
Blackwood lontano, Raventree e caduta subito, e lady Whent ha rassegnato la resa di
Harrenhal per mancanza di uomini in grado di difenderla. Ser Gregor ha bruciato i
Piper e i Bracken...>>
 <<E tutto questo senza resistenza?>> chiese Tyrion.
 <<Non proprio>> ribatte ser Kevan. <<I Mallister continuano a tenere Seagard e Walder
Frey raccoglie truppe alle Torri Gemelle.>>
 <<Non ha importanza>> disse lord Tywin. <<Frey scende in campo solo se sente nell'aria
l'odore della vittoria, ma adesso l'unico odore e quello del disastro. Jason Mallister
non ha le forze per combattere da solo. Una volta che Jaime avra preso Delta delle
Acque, sia Frey sia Mallister saranno rapidi a inginocchiarsi. A meno che gli Stark e
gli Arryn non si schierino contro di noi, la guerra e come gia vinta.>>
 <<Al tuo posto>> preciso Tyrion <<non mi preoccuperei troppo degli Arryn. Gli Stark
sono un'altra storia. Lord Eddard...>>
 <<... e nostro ostaggio>> lo interruppe suo padre. <<E non comandera eserciti mentre
marcisce in una segreta sotto la Fortezza Rossa.>>
 <<Lui no>> intervenne ser Kevan <<pero suo figlio ha chiamato a raccolta i vessilli di
guerra e ora e attestato sul Moat Cailin con un forte esercito.>>
 <<Nessuna spada e forte finche non e stata temperata>> dichiaro lord Tywin. <<Il
ragazzo Stark e un bambino. Oh, certo, gli piace udire il suono dei corni di guerra e
vedere sventolare tutte quelle bandiere, ma alla fine, e la bassa macelleria che conta.
E dubito che abbia lo stomaco per affrontarla.>>
 Tyrion annui lentamente. In sua assenza, le cose si erano fatte parecchio interessanti.
<<E mentre tutta questa "bassa macelleria" ha luogo, che fa il nostro impavido
monarca? In quale modo la mia amorevole e persuasiva sorella e riuscita a fare
ingoiare a Robert il rospo dell'imprigionamento del suo caro amico Ned?>>
 <<Robert Baratheon e morto>> rispose lord Tywin. <<Ora tuo nipote siede sul Trono di
Spade.>>
 Questo fu veramente un colpo. <<Vuoi dire mia sorella.>> Mando giu un'altra sorsata di
birra. Con Cersei al potere in luogo di suo marito, il reame sarebbe diventato
qualcosa di molto diverso.
 <<Se hai intenzione di renderti utile>> riprese lord Tywin <<ti darei un comando. Marq
Piper e Karyl Vance sono liberi di muoversi alle nostre spalle e assaltano le nostre
terre oltre la Forca Rossa.>>
 <<Che impudenti!>> Tyrion emise un verso di riprovazione. <<In circostanze normali,
padre, sarei lieto di punire una simile villania, ma in questo momento ho impegni
pressanti altrove.>>
 <<Davvero?>> Lord Tywin non parve minimamente impressionato. <<Abbiamo anche a
che fare con un paio di residui di Ned Stark, i quali lanciano incursioni contro i miei
convogli di rifornimenti. Beric Dondarrion, un qualche giovane nobile con miraggi di
gloria. Lui e quel grasso prete rosso a cui piace dare fuoco alla propria spada. Pensi di
poter fare i conti con loro, mentre ti affretti verso i tuoi impegni pressanti? E senza
combinare troppi pasticci?>>
 Tyrion si puli le labbra con il dorso della mano. <<Padre, mi riscalda il cuore che tu mi
affidi... quanti... venti uomini? Cinquanta? Sei certo di poterti privare di tanti soldati?
Ma che importa? Se dovessi incontrare lord Beric e Thoros, gli daro una bella sculacciata.>>
Scivolo giu dalla sedia e raggiunse un tavolo sul quale c'era un'intera forma
di formaggio circondata da frutta. <<Prima, pero, ho alcune promesse da mantenere>>
disse tagliando una fetta di formaggio. <<Mi serviranno tremila elmi e altrettante
maglie di ferro, piu spade, picche, lance con la punta d'acciaio, mazze, asce da guerra,
guanti, gorgiere, placche pettorali, gambali e carri per trasportare il tutto a...>>
 Dietro di lui, la porta si apri con violenza tale che per poco Tyrion non lascio cadere
il formaggio. Ser Kevan schizzo in piedi mentre il capitano della Guardia volava
attraverso la stanza picchiando duro contro il focolare. Crollo sulle ceneri fredde,
l'elmo di sghimbescio. Shagga spezzo la spada dell'ufficiale in due sul proprio
ginocchio, grosso come un tronco d'albero, butto via i due pezzi ed entro con grande
fracasso. Era preceduto dal puzzo che emanava, piu penetrante di quello del
formaggio e insopportabile nell'ambiente chiuso. <<Piccolo straccio rosso>> grido.
<<Provati a tirare fuori il tuo ferro ancora. E Shagga figlio di Dolf ti taglia quello che
hai in mezzo alle gambe e se lo fa arrosto.>>
 <<Ma come?>> disse Tyrion addentando il formaggio. <<Niente capre, questa volta?
 Gli altri predoni dei clan entrarono a loro volta, Bronn tra loro. Il mercenario rivolse
a Tyrion una rassegnata alzata di spalle.
 <<E voi sareste?>> chiese lord Tywin freddo come la neve.
 <<Mi hanno seguito fino a casa, padre>> spiego Tyrion. <<Posso tenerli? Non mangiano
molto.>>
 Nessuno sorrise.
 <<Con quale diritto voi selvaggi interrompete il nostro concilio?>> s'inalbero ser
Kevan.
 <<Selvaggi, uomo delle terre basse?>> A dargli una lavata, Conn sarebbe stato un
bell'uomo. <<Noi siamo uomini liberi. E per diritto, gli uomini liberi siedono in tutti i
concili di guerra.>>
 <<Qual e il lord del leone?>> chiese Chella.
 <<Sono tutti e due vecchi>> rilevo Timett figlio di Timett, che non aveva ancora
vent'anni.
 La mano di ser Kevan si sposto sull'elsa della spada, ma suo fratello, imperturbabile,
lo fermo ponendogli due dita sul polso. <<Tyrion, hai dimenticato le buone maniere?
Sii cortese, consentimi di fare la conoscenza di questi nostri... onorevoli ospiti.>>
 <<Con piacere.>> Tyrion si lecco residui di formaggio dalle dita. <<La fanciulla e Chella
figlia di Cheyk del clan delle Orecchie nere.>>
 <<Non sono fanciulla>> protesto Chella. <<I miei figli hanno preso cinquanta orecchie.>>
 <<Che possano prenderne altre cinquanta.>> Tyrion passo oltre. <<Questi e Conn figlio
di Coratt. Shagga figlio di Dolf e quello che sembra Castel Granito con i capelli. Loro
appartengono ai Corvi di pietra. Ecco qui Ulf figlio di Umar dei Fratelli della luna. E
Timett figlio di Timett degli Uomini bruciati. Infine c'e Bronn, mercenario di nessuna
particolare lealta. Infatti nel breve tempo della nostra conoscenza, ha gia saltato il
fosso due volte. Tu e lui, padre, dovreste andare magnificamente d'accordo.>> Il
Folletto si rivolse al gruppo straccione: <<Vi presento mio padre, Tywin figlio di Tytos
della Casa Lannister, lord di Castel Granito, protettore dell'Ovest, scudo di
Lannisport, presente e futuro Primo Cavaliere del re>>.
 Pieno di dignita e correttezza, lord Tywin si alzo in piedi. <<Perfino nell'Occidente ci
e ben noto il valore dei guerrieri dei clan delle montagne della Luna. Ditemi, miei
lord, che cosa vi porta lontano dalle vostre piazzeforti?>>
 <<Cavalli>> rispose Shagga.
 <<Promessa di seta e acciaio>> dichiaro Timett figlio di Timett.
 Tyrion stava per dire al lord suo padre di come avesse promesso loro di tramutare la
valle di Arryn in una desolazione fumante, ma non ebbe mai questa possibilita. La
porta torno a riaprirsi di schianto. Il messaggero getto un rapido sguardo stupefatto ai
barbari, quindi ando a inginocchiarsi di fronte a lord Tywin. <<Mio signore, ser Addam
manda a dire che l'esercito degli Stark sta scendendo lungo la strada del Re.>>
 Lord Tywin Lannister non sorrise. Lord Tywin Lannister non sorrideva mai, tuttavia
Tyrion sapeva come leggere il compiacimento perfino sul volto del proprio padre.
<<Quindi il lupacchiotto ha deciso di lasciare la tana per venire a giocare con i leoni.>>
C'era una calma soddisfazione nella sua voce. <<Splendido. Torna da ser Addam e
digli di ritirarsi. Non voglio che ingaggi gli uomini del Nord fino al mio arrivo.
Voglio pero che compia incursioni sui loro fianchi, in modo da trascinarli ancora piu
a sud.>>
 <<Sara fatto come comandi.>> Il soldato s'inchino e se ne ando.
 <<Questa in cui ci troviamo e una buona posizione>> commento ser Kevan. <<Vicino al
fiume, circondati da fossati e rocce. Vogliono scendere a sud? Io dico: lasciamoli pure
scendere, che vengano ad annientarsi contro di noi.>>
 <<Nel momento in cui vedesse il nostro numero, il ragazzo potrebbe fermarsi e
perdere coraggio>> rispose lord Tywin. <<Quanto prima gli Stark saranno stati spezzati,
tanto prima potro fare i conti con Stannis Baratheon. Di' ai tamburi di battere
l'adunata, e invia a Jaime la notizia che sto marciando contro Robb Stark.>>
 <<Come ordini>> disse ser Kevan.
 Pervaso da una sinistra seduzione, Tyrion osservo suo padre rivolgersi ai barbari. <<Si
dice che gli uomini dei clan delle montagne della Luna siano guerrieri che non
conoscono la paura.>>
 <<Si dice la verita>> rispose Conn dei Corvi di pietra.
 <<Anche le donne>> affermo Chella.
 <<Cavalcate con me contro i miei nemici>> propose lord Tywin <<e avrete tutto quello
che mio figlio vi ha promesso.>>
 <<E tu ci pagheresti con la nostra stessa moneta?>> ribatte Ulf figlio di Umar. <<Perche
dovremmo avere bisogno della promessa del padre, quando gia abbiamo quella del
figlio?>>
 <<Bisogno? Non ho mai parlato di bisogno>> replico lord Tywin. <<Le mie erano parole
di cortesia, nulla di piu. Non e necessario che vi uniate a noi. Gli uomini delle terre
dell'Inverno sono fatti di ferro e di ghiaccio. Perfino i miei piu valenti cavalieri hanno
timore ad affrontarli.>>
 "Abile, padre" penso Tyrion con un sorriso ironico. "Molto abile."
 <<Nulla temono gli Uomini bruciati. Timett figlio di Timett cavalca con i leoni.>>
 <<Dove vanno gli Uomini bruciati, i Corvi di pietra arrivano la per primi>> dichiaro
focosamente Conn. <<Anche noi cavalchiamo.>>
 <<Shagga figlio di Dolf gli taglia quello che gli uomini di ferro e di ghiaccio hanno in
mezzo alle gambe e lo fa mangiare ai corvi.>>
 <<Tutti noi cavalcheremo con te, lord leone>> fu d'accordo Chella figlia di Cheyk.
<<Pero a condizione che il tuo mezzo-uomo venga con noi. E con le promesse che si e
comprato il fiato. E finche l'acciaio che ci ha promesso non sara in nostro pugno, la
sua vita e nostra.>>
 Lo sguardo dorato di lord Tywin si sposto sul figlio.
 <<O gioia>> disse Tyrion con un sorriso rassegnato.
 SANSA
 Le pareti della sala del Trono di Spade erano state messe a nudo. Gli arazzi con le
scene di caccia che re Robert aveva amato erano stati staccati e ammassati in un
angolo, formando un mucchio caotico.
 Ser Mandon Moore ando a prendere posto ai piedi del trono assieme a due altri
cavalieri della Guardia reale. Sansa, per una volta priva di sorveglianza, indugiava
presso la porta. Come ricompensa per essere stata brava, la regina le aveva concesso
la liberta di muoversi nel castello. Una liberta alla quale pero si aggiungeva una
scorta da qualunque parte andasse. <<Guardia d'onore per la mia futura nuora>> l'aveva
chiamata Cersei. Un onore del quale Sansa avrebbe fatto volentieri a meno.
 "Liberta di muoversi nel castello" significava consenso di andare ovunque le
piacesse entro la Fortezza Rossa, con la promessa che non avrebbe mai cercato di
varcare le mura. Promessa che Sansa era stata piu che pronta a fare. Anche se avesse
voluto, non avrebbe potuto uscire dal maniero. Giorno e notte, le porte erano
sorvegliate dai mantelli dorati di Janos Slynt, e con loro c'erano sempre anche guardie
Lannister. E poi, anche se ce l'avesse fatta a uscire, dove sarebbe andata? Era gia
abbastanza che potesse passeggiare nel cortile, raccogliere fiori nel giardino della
principessa Myrcella, pregare nel tempio per suo padre. E poiche gli Stark
continuavano a onorare gli antichi dei, a volte poteva pregare anche nel parco degli
dei.
 Sansa giro attorno a se uno sguardo pieno d'ansia. Era la prima corte di giustizia del
regno di Joffrey. Sotto le finestre occidentali della sala del trono erano disposti
armigeri Lannister, sotto quelle orientali uomini della Guardia cittadina. Di popolani
non vide traccia. Sotto la galleria, pero, un gruppo di lord grandi e piccoli si agitava
inquieto. Del centinaio che lei ricordava al tempo di re Robert, ne rimanevano appena
una ventina.
 Sansa scivolo tra loro, mormorando saluti mentre cercava di raggiungere la prima
fila. Riconobbe Jalabhar Xho, il principe dalla pelle scura, il cupo ser Aron Santagar,
i due gemelli Redwyne soprannominati ser Orrore e ser Fetore... ma nessuno di loro
parve riconoscere lei. O se la riconobbero, si tennero a distanza come se fosse
un'appestata. Quando la vide avvicinarsi, il cagionevole lord Gyles finse un accesso
di tosse e si copri il volto con la mano. Il sempre alticcio ser Dontos stava quasi per
salutarla, ma ser Balon Swann gli sussurro qualcosa all'orecchio e ser Dontos si volto
dall'altra parte.
 E poi, tanti altri non c'erano. Dov'erano finiti? Sansa non riusciva a capirlo. Ando
inutilmente alla ricerca di facce amiche. Tutti evitarono i suoi occhi. Era come se
fosse diventata un fantasma, morta prima della sua ora.
 Il gran maestro Pycelle, apparentemente assopito, le dita intrecciate sulla barba
fluente, sedeva da solo al tavolo del Concilio ristretto. Sansa vide lord Varys entrare
nella sala e affrettarsi ad andare a prendere posto con passi che non facevano il
minimo rumore. Dalle alte porte sul fondo entro lord Baelish, sorridente come
sempre. Nell'avviarsi al tavolo, si fermo a scambiare qualche facezia con ser Balon e
ser Dontos.
 A Sansa sembrava di avere farfalle che svolazzavano nello stomaco. "Non avere
paura!" si disse. "Non hai nulla di cui avere paura. Tutto finira bene, vedrai. Joffrey ti
ama e anche la regina ti ama, lo dice sempre."
 Riecheggio la voce di un araldo: <<Tutti s'inchinino al cospetto di sua maesta Joffrey
delle Case Baratheon e Lannister, primo del suo nome, re degli Andali, dei Rhoynar e
dei Primi Uomini, lord dei Sette Regni. E tutti s'inchinino al cospetto della lady sua
madre, Cersei della Casa Lannister, regina reggente, luce dell'Occidente e protettrice
del reame>>.
 Fu ser Barristan Selmy, splendente nell'armatura bianca, a precederli nella sala del
trono. Ser Arys Oakheart scortava la regina, ser Boros Blount si teneva al fianco di
Joffrey. Adesso erano sei i cavalieri della Guardia reale presenti, tutte le Spade
bianche del reame escluso Jaime Lannister.
 Il suo principe - no, il suo re, adesso! - sali gli scalini del Trono di Spade a due alla
volta, mentre sua madre ando ad accomodarsi nel Concilio ristretto. Joffrey indossava
pantaloni di velluto nero con tagli ornamentali color porpora, un mantello scintillante
di tessuto d'oro dal collo alto. E in capo aveva la corona d'oro, tempestata di rubini e
di diamanti neri.
 Joffrey giro lo sguardo sugli astanti e si soffermo su Sansa. Sorrise, poi si sedette e
parlo: <<E dovere di un re punire chi e sleale e ricompensare chi e fedele. Gran
maestro Pycelle, ti comando di dare lettura dei miei decreti>>.
 Pycelle si mise in piedi. Era addobbato in una splendida veste di velluto rosso, con
fibbie d'oro e ricco collo di ermellino. Da una delle ampie maniche, bordata di
elaborati ricami d'oro, tolse una pergamena arrotolata, la dispiego e comincio a
leggere una lunga lista di nomi. Il gran maestro ordino a ciascuno dei chiamati di giurare
fedelta al nuovo sovrano. Non giurando, sarebbero stati considerati traditori e
tutti i loro titoli e tutte le loro terre .sarebbero passati alla corona.
 I nomi la fecero restare senza fiato. Lord Stannis Baratheon, la lady sua moglie, la
loro figlia. Lord Renly Baratheon. Entrambi i lord di Royce e tutti i loro figli. Ser
Loras Tyrell. Lord Mace Tyrell, i suoi fratelli, zii, figli. Thoros di Myr, il prete rosso.
Lord Beric Dondarrion. Lady Lysa Arryn e suo figlio, il piccolo lord Robert. Lord
Hoster Tully, suo fratello ser Brynden, suo figlio ser Edmure. Lord Jason Mallister,
suo figlio ser Parrek. Lord Bryce Caron delle Terre Basse.Lord Tytos Blackwood.
Lord Walder Frey e il suo erede ser Stevron. Lord Karyl Vance. Lord Jonos Bracken.
Lady Shella Whent.Doran Martell, principe di Dorne, con tutti i suoi figli. "Cosi
tanti" penso Sansa. L'elenco di Pycelle pareva non avere fine. "Ci vorra un intero
stormo di corvi per inviare tutti questi messaggi."
 E alla fine, verso il fondo della lista, vennero i nomi che Sansa attendeva con
terrore.Lady Catelyn Stark. Robb Stark. Brandon Stark. Rickon Stark. Arya
Stark.Sansa resto a bocca aperta. "Vogliono che Arya si presenti e presti giuramento!"
Questo significava che sua sorella doveva essere riuscita a fuggire a bordo del
vascello, e che adesso era al sicuro a Grande Inverno...
 Il gran maestro Pycelle torno ad arrotolare la pergamena e se la infilo nella manica
sinistra. Dalla manica destra tolse una seconda pergamena. Si schiari la voce e riprese
a intonare: <<In luogo del traditore Eddard Stark, e volonta di sua maesta che Tywin
Lannister, lord di Castel Granito, protettore dell'Ovest, assuma la carica di Primo
Cavaliere del re, in modo da parlare con la voce del re, da condurre le armate del re
contro i suoi nemici e da fare rispettare la di lui volonta. Cosi il re ha decretato. Il
Concilio ristretto concorda.
 <<In luogo del traditore Stannis Baratheon, e volonta di sua maesta che sua madre, la
regina reggente Cersei Lannister, la quale e stata il suo piu forte sostegno, sieda nel
Concilio ristretto, in modo da aiutarlo a governare con saggezza e con giustizia. Cosi
il re ha decretato. Il Concilio ristretto concorda>>.
 Tutt'attorno a Sansa, fra i lord presenti corse un mormorio, ma fu di brevissima
durata.
 Pycelle continuo: <<E parimenti volonta di sua maesta che il suo leale servitore Janos
Slynt, comandante della Guardia cittadina di Approdo del Re, sia subito elevato al
rango di lord e che gli sia assegnato l'antico seggio di Harrenhal, unitamente a tutte le
sue terre e a tutti i suoi proventi, e che i suoi figli e i suoi nipoti rimangano in
possesso dei sopraddetti onori in perpetuo. Cosi il re ha decretato. Il Concilio ristretto
concorda>>.
 Con la coda dell'occhio, Sansa colse un movimento. Janos Slynt entro, e questa volta
il mormorio fu piu forte e irato. Lord orgogliosi, le cui Case traevano le proprie
origini in un passato lontano migliaia di anni, si fecero da parte con riluttanza per
lasciar passare quel cittadino qualsiasi quasi pelato, dalla faccia di rospo. Le scaglie
d'oro cucite sul velluto nero del suo farsetto tintinnavano leggermente a ogni passo.
Anche la cappa di satin era nera e oro. Davanti a lui venivano i suoi figli, due ragazzi
brutti che avevano non pochi problemi a reggere un pesante scudo di metallo piu alto
di loro. Come sigillo, aveva scelto una lancia insanguinata, d'oro in campo nero come
la notte. Solo a guardare quell'emblema, a Sansa venne la pelle d'oca.
 Lord Slynt prese posto al tavolo del Concilio ristretto e il gran maestro Pycelle
riprese: <<Infine, in questi tempi di tradimento e di turbolenza, con il nostro amato
Robert trapassato cosi di recente, e opinione del Concilio ristretto che la vita e la
sicurezza di re Joffrey siano considerate di capitale importanza...>>. Il sapiente scocco
un'occhiata alla regina.
 Cersei si alzo. <<Ser Barristan Selmy, fatti avanti.>>
 Per l'intera durata della lettura dei vari decreti, ser Barristan era rimasto ai piedi del
Trono di Spade, immobile come una statua. Adesso mise un ginocchio a terra e chino
il capo. <<Maesta, attendo il tuo comando.>>
 <<Alzati, ser Barristan. Puoi toglierti l'elmo.>>
 L'anziano cavaliere si raddrizzo e si tolse l'alto elmo bianco, non comprendendo il
perche di una simile richiesta. <<Mia signora?>>
 <<Hai servito il reame a lungo e con fedelta, mio buon cavaliere>> disse Cersei
Lannister. <<Ogni uomo e ogni donna nei Sette Regni ti deve i suoi ringraziamenti. E
tuttavia, temo che il tuo servizio sia giunto al termine. E volonta del re e del Concilio
ristretto che tu posi il tuo pesante fardello.>>
 <<Il mio... fardello? Non... non credo...>>
 Il nuovo lord Slynt, fresco d'investitura, disse con voce dura e perentoria: <<La regina
sta cercando di dirti che sei rilevato dal comando della Guardia reale>>.
 L'alto, canuto guerriero parve rattrappirsi, parve quasi smettere di respirare. Alla fine
disse: <<Maesta, la Guardia reale e una confraternita giurata. I nostri giuramenti sono
per la vita. Soltanto la morte puo rilevare il comandante dal proprio sacro dovere>>.
 <<La morte di chi, ser Barristan?>> La voce della regina era soffice come seta, ma non
ci fu uno, in tutta la sala, che non la udi. <<La tua, oppure quella del re?>>
 <<Tu hai lasciato morire mio padre>> accuso Joffrey dall'alto del Trono di Spade. <<Sei
troppo vecchio per proteggere chicchessia.>>
 Sansa rimase a osservare il vecchio cavaliere che spostava lo sguardo sul nuovo re.
Non aveva mai guardato a ser Barristan come a un uomo con tanti anni sulle spalle,
eppure, per la prima volta, il peso di quegli anni le fu chiaro. <<Sono stato scelto per le
Spade bianche nel mio ventitreesimo anno>> dichiaro ser Barristan. <<Dal primo istante
in cui ebbi in pugno dell'acciaio, non avevo mai sognato altro. Ho rinunciato a ogni
diritto sul castello dei miei avi. La fanciulla che stavo per prendere in sposa sposo
mio cugino. Non ho mai sentito la necessita di possedere terre, di avere figli. La mia
intera esistenza l'ho dedicata al reame. Ser Gerold Hightower in persona udi il mio
giuramento di... di proteggere il re con tutte le mie forze... di dare il mio sangue per il
suo sangue. Ho combattuto a fianco del Toro bianco e del principe Lewyn di Dorne, a
fianco di ser Arthur Dayne, la Spada dell'alba. Prima di servire tuo padre, ho aiutato a
proteggere re Aerys, e prima di lui suo padre Jaehaerys. Tre re io ho...>>
 <<Tre re morti>> intervenne Ditocorto. <<Tutti quanti.>>
 <<Il tuo tempo si e concluso>> annuncio Cersei Lannister. <<Attorno a se, re Joffrey ha
bisogno di uomini giovani e forti. Il concilio ha decretato che ser Jaime Lannister
prendera il tuo posto quale lord comandante della fratellanza giurata delle Spade
bianche.>>
 <<Lo Sterminatore di re.>> La voce di ser Barristan grondava disprezzo. <<Il falso
cavaliere che profano la sua lama con il sangue del re che aveva giurato di
proteggere.>>
 <<Misura le parole, ser>> avverti Cersei. <<E del nostro diletto fratello che stai parlando,
sangue del sangue del tuo sovrano.>>
 <<Non stiamo dimenticando il tuo fedele servizio, mio buon cavaliere>> disse lord
Varys, con maggior gentilezza degli altri. <<Lord Tywin Lannister ha generosamente
consentito a concederti un ottimo tratto di terra a nord di Lannisport, di fronte al
mare, con oro e uomini sufficienti per costruire un solido castello, e servitori pronti a
ogni tua bisogna.>>
 <<Vale a dire una sala in cui morire, e uomini pronti a seppellirmi.>> Ser Barristan non
si fece incantare. <<Ebbene, miei lord, io vi ringrazio... e sputo sulla vostra
compassione.>> Sgancio i fermagli che trattenevano il mantello e l'ampio indumento
bianco scivolo giu dalle sue spalle e si affloscio al suolo. Il suo elmo cadde a terra
con fragore un istante dopo. <<Io sono un cavaliere.>> Ser Barristan apri le fibbie
d'argento della placca pettorale dell'armatura e lascio cadere anche quella. <<Moriro da
cavaliere.>>
 <<Da cavaliere nudo, si direbbe>> lo derise Ditocorto.
 Tutti si misero a ridere: Joffrey sul trono, i lord presenti, la regina Cersei, lord Slynt
e Sandor Clegane. Perfino gli altri cavalieri della Guardia reale risero, quei medesimi
cinque uomini che fino a qualche momento prima erano stati suoi confratelli. "Questo
deve avergli fatto veramente male" penso Sansa. Il suo cuore era tutto per quel
valoroso, anziano guerriero, rosso in faccia, troppo pieno di furore per reagire. Da
ultimo, ser Barristan sfodero la spada.
 Sansa udi qualcuno emettere un ansito di paura dietro di lei. Ser Boros e ser Meryn
avanzarono per affrontarlo, ma ser Barristan li congelo dove si trovavano con uno
sguardo carico di disprezzo. <<Non abbiate timori, miei cavalieri, il vostro re e al sicuro...
ma non certo grazie a voi. Perfino ora, potrei tagliarvi tutti e cinque a pezzi con
la stessa facilita con la quale si taglia del burro. Se voi servirete lo Sterminatore di re,
nessuno di voi sara piu degno di indossare il bianco.>> Getto la spada ai piedi del
Trono di Spade. <<Ecco qui, ragazzino. Falla fondere e mettila assieme alle altre, se ci
tieni. Ti servira molto di piu delle spade di questi cinque. Forse lord Stannis vorra
starci seduto sopra, una volta che ti avra fatto scendere da quel trono.>>
 Se ne ando e i suoi passi echeggiarono sul pavimento di pietra, rimbalzando contro le
pareti messe a nudo. I lord e le lady si fecero da parte per lasciarlo passare. Fu solo
dopo che le grandi porte di bronzo si furono richiuse dietro di lui che Sansa ricomincio
a udire rumori: voci bisbiglianti, movimenti di persone a disagio, frusciare di
carte sul tavolo del Concilio ristretto.
 <<Mi ha chiamato "ragazzino">> disse Joffrey con stizza, e sembro ancora piu giovane.
<<E ha anche parlato di mio zio Stannis.>>
 <<Solo parole>> disse Varys. <<Prive di significato...>>
 <<Potrebbe voler complottare con i miei zii. Voglio che venga imprigionato e
interrogato.>> Nessuno si mosse. Joffrey alzo la voce: <<Ho detto che voglio che
quell'uomo venga imprigionato!>>.
 Janos Slynt si alzo dal tavolo del concilio. <<I miei mantelli dorati se ne occuperanno
subito, maesta.>>
 <<Ben fatto>> approvo re Joffrey.
 A grandi passi, lord Janos se ne ando dalla sala con i suoi brutti figli che arrancavano
per tenergli dietro trascinando lo scudo con l'emblema della Casa Slynt.
 <<Ricapitolando, maesta>> ricordo Ditocorto al re <<i sette mantelli bianchi sono
diventati sei. Abbiamo bisogno di una nuova spada per la tua Guardia reale.>>
 Joffrey sorrise. <<Madre, diglielo tu.>>
 <<Sua maesta e il concilio>> dichiaro Cersei <<hanno decretato che nessun uomo dei
Sette Regni e piu adatto a proteggere il re del suo scudo giurato, Sandor Clegane.>>
 <<Che te ne pare, Mastino?>> chiese re Joffrey.
 Era difficile decifrare l'espressione sul volto deturpato del Mastino. <<Perche no?>>
rispose Sandor Clegane dopo un lungo momento. <<Non ho terre ne moglie da
lasciarmi dietro. E a chi importerebbe se accettassi?>> La meta ustionata della sua
bocca si distorse. <<Ma ti avverto: io non presto nessun giuramento di cavaliere.>>
 <<I confratelli giurati della Guardia reale sono sempre stati cavalieri>> dichiaro con
fermezza ser Boros.
 <<Fino a questo momento>> ribatte il Mastino con la sua voce raschiante. E ser Boros
tacque.
 L'araldo del re si fece avanti di nuovo. Era arrivato il momento. Piena di nervosismo,
Sansa liscio immaginarie grinze sul proprio abito. Era vestita a lutto, in segno di
rispetto per il re morto, ma ce l'aveva messa tutta per essere bella. L'abito era quello
di seta color avorio che le aveva dato la regina e che Arya aveva rovinato. L'aveva
fatto tingere di nero, rendendo invisibile la macchia. Aveva agonizzato per ore su
quali gioielli mettere e alla fine aveva optato per l'elegante semplicita di una collana
d'argento priva di ornamenti.
 <<Se qualcuno in questa sala>> rintrono la voce dell'araldo <<ha altri argomenti da
sottoporre a sua maesta, parli ora o mantenga per sempre il silenzio.>>
 Sansa senti le ginocchia piegarsi. "Ora" si disse. "Devo farlo ora. Dei, vi prego,
datemi il coraggio." Fece un passo avanti. Un secondo passo. Lord e cavalieri si
aprirono per lasciarla passare, tenendole gli occhi piantati addosso. "Devo essere
forte coma la lady mia madre." La voce le usci soffice, tremula: <<Maesta...>>.
 L'altezza del Trono di Spade dava a Joffrey un punto d'osservazione migliore di
quello di chiunque altro nella sala. E fu lui il primo a vederla. <<Vieni avanti, mia
lady>> esorto con un sorriso.
 Quel sorriso le diede coraggio, la fece sentire bella e forte. "Mi ama. Io so che mi
ama." A testa alta, Sansa avanzo verso di lui, non troppo lentamente, non troppo in
fretta. Non doveva lasciar vedere quanto fosse nervosa.
 <<Lady Sansa della Casa Stark>> grido l'araldo.
 Si fermo ai piedi del trono, nel punto in cui la cappa, l'elmo e la placca pettorale di
ser Barristan formavano un mucchio caotico.
 <<Hai qualche argomento che desideri sottoporre al re e al concilio, Sansa?>> chiese
Cersei dal tavolo del Concilio ristretto.
 <<E cosi.>> S'inginocchio sulla cappa, in modo da non sporcarsi l'abito, alzo gli occhi
sul suo principe seduto sul minaccioso scranno di metallo nero. <<Con la compiacenza
di sua maesta, chiedo clemenza per mio padre, lord Eddard della Casa Stark, che fu
Primo Cavaliere del re.>> Si era esercitata cento e cento volte a dire quelle parole.
 <<Sansa, mi deludi.>> La regina sospiro. <<Che ti avevo detto sul sangue dei traditori?>>
 <<Tuo padre si e reso reo di gravi e terribili crimini, mia lady>> intono il gran maestro
Pycelle.
 <<Ah, la povera, triste piccola>> sospiro Varys. <<E solo una bambina, miei lord, non si
rende conto di che cosa sta chiedendo.>>
 Ma Sansa aveva occhi solo per Joffrey. "Deve ascoltarmi. Deve" pensava. Il re
cambio posizione sul trono. <<Lasciatela parlare>> comando. <<Voglio sentire che cos'ha
da dire.>>
 <<Oh, grazie, maesta.>> Sansa sorrise, il suo sorriso segreto, rivolto solamente a lui.
Perche sapeva che lui l'avrebbe ascoltata.
 <<Velenosa e l'erba del tradimento>> dichiaro con solennita Pycelle. <<Dev'essere
sradicata, tutta quanta: pianta, radici e semi. Prima che nuovi traditori nascano in ogni
dove.>>
 <<Neghi forse i crimini di tuo padre?>> fece Ditocorto.
 <<No, miei lord.>> Sansa aveva imparato le sue lezioni. <<Io so che deve essere punito.
Tutto quello che chiedo e clemenza. Era amico di re Robert e lo amava, voi tutti
sapete che lo amava. Non aveva mai voluto essere Primo Cavaliere. Fu il re a
chiederglielo. Devono avergli mentito. Lord Renly, o forse lord Stannis... qualcuno
deve avergli mentito, altrimenti...>>
 <<Ha detto che il re non ero io.>> Re Joffrey si protese in avanti, le mani serrate sui
braccioli del trono. Spezzate punte di spada emergevano tra le sue dita. <<Perche l'ha
fatto?>>
 <<Aveva la gamba fratturata>> spiego Sansa con convinzione. <<Gli procurava dolori
tali che il gran maestro Pycelle e stato costretto a somministrargli il latte di papavero.
E dicono che il latte di papavero riempie la testa di nuvole. Altrimenti, io so che non
avrebbe mai detto una cosa del genere.>>
 <<La fiducia di un bimbo>> commento Varys. <<E quale dolce innocenza. Eppure, si
dice che la saggezza spesso viene proprio dalle labbra dei bimbi.>>
 <<Il tradimento e tradimento>> sentenzio l'inflessibile Pycelle.
 Joffrey continuo a cambiare posizione sul trono. <<Madre?>>
 Cersei Lannister studio Sansa con attenzione. <<Se lord Eddard confessasse il suo
crimine>> decise alla fine <<noi avremmo la conferma che si e pentito di quella follia.>>
 Joffrey spinse sui braccioli, alzandosi in piedi.
 "Ti prego" penso Sansa. "Sii il sovrano che io so tu sei. Gentile e nobile. Ti prego!"
 <<Hai altro da chiedere?>> le disse Joffrey.
 <<Soltanto che... in nome dell'amore che mi porti, tu mi renda questa grazia, mio
principe.>>
 Re Joffrey la guardo dalla testa ai piedi. <<Le tue delicate parole mi hanno
commosso>> disse con galanteria, annuendo, come per far capire che tutto sarebbe
finito bene. <<Faro cio che mi chiedi, ma prima... tuo padre dovra confessare. Dovra
riconoscere la sua colpa e dire che sono io il re. Diversamente, per lui non ci sara alcuna
clemenza.>>
 <<Lo fara!>> esclamo Sansa, il cuore che si sollevava fino agli dei. <<Io so che lo fara!>>
 EDDARD
 La paglia sul pavimento puzzava di urina. Non esisteva finestra, non esisteva letto,
non esisteva nemmeno un secchio per gli escrementi. Aveva il ricordo di muri di
pietra rossastra, disseminati di frastagliate chiazze di salnitro, di una porta grigiastra
di legno scheggiato, spessa quattro pollici, rinforzata da bande di ferro. Nient'altro
che fugaci immagini mentre lo spingevano dentro. Poi la porta era stata chiusa di
schianto e non erano esistite altro che tenebre impenetrabili. Era come se fosse
diventato cieco.
 O morto. Seppellito assieme al suo re. <<Ah, Robert...>> Il nome gli usci in un
mormorio, mentre la sua mano brancolava nel buio alla ricerca dell'appoggio della
parete, la gamba fratturata che lanciava vampate di dolore a ogni movimento. Robert
e il suo umorismo cupo. Come quella battuta acida nelle cripte di Grande Inverno,
con i re che li osservavano con freddi occhi di pietra. <<Il re mangia, il Primo
Cavaliere prende la merda.>> Quanto aveva riso, Robert. Eppure, doveva aver capito
la cosa sbagliata. "Il re muore, il Primo Cavaliere e sepolto" penso Ned.
 La segreta si trovava nelle viscere della Fortezza Rossa, molto piu in profondita nel
sottosuolo di quanto volesse immaginare. Ricordava quelle vecchie storie riguardo a
Maegor il Crudele, che aveva fatto assassinare tutti coloro i quali avevano lavorato
alla costruzione del castello, in modo che i segreti che esso conteneva non potessero
mai venire rivelati.
 Che fossero maledetti, tutti quanti: Ditocorto, Janos Slynt e i suoi mantelli dorati, la
regina, lo Sterminatore di re, Pycelle e Varys e ser Barristan. Perfino lord Renly,
fratello minore del re, fuggito proprio quando c'era piu bisogno di lui. Ma alla fine
malediceva se stesso. <<Idiota!>> urlo nelle tenebre. <<Tre volte maledetto, cieco
idiota!>>
 Di fronte a lui, la faccia di Cersei Lannister sembrava fluttuare nell'oscurita. Il sole
illuminava i suoi capelli, ma il suo sorriso era una smorfia di derisione. <<Quando si
gioca al gioco del trono>> gli sussurro <<non esistono terre di nessuno... O si vince o si
muore.>> Ned aveva giocato e perso, ed erano stati i suoi uomini a pagare con il loro
sangue il prezzo della sua follia.
 Quando pensava alle sue figlie avrebbe voluto piangere, ma le lacrime non venivano.
Anche adesso, rimaneva uno Stark di Grande Inverno e la sofferenza e il furore erano
duri come ghiaccio dentro di lui.
 Se teneva immobile la gamba fratturata, il dolore era tollerabile, cosi cercava di fare
del suo meglio per non agitarsi. Aveva perduto la cognizione del tempo. Non c'era
sole, ne luna. E nel buio assoluto, gli era impossibile fare segni sui muri. Tenere gli
occhi chiusi o aperti non faceva alcuna differenza. Dormiva, si svegliava, dormiva di
nuovo. Difficile dire quale stato fosse piu doloroso. Nel sonno, c'erano sogni: sogni
inquieti e tenebrosi di sangue, di promesse infrante. E durante la veglia, i suoi
pensieri erano addirittura peggiori degli incubi. Il pensiero di Catelyn era piu
tormentoso di un letto di spine. Dov'era? Cosa stava facendo? L'avrebbe piu rivista?
 Le ore divennero giorni, o cosi sembrava. Sotto l'ingessatura, il formicolio e il dolore
erano aumentati. Toccando la coscia, sentiva la carne bruciare. L'unico suono era
quello del suo respiro. Cosi, al solo scopo di udire un altro suono, comincio a parlare
ad alta voce. Fece progetti per impedire alla sua mente di andare in pezzi, e costrui
castelli di speranza nel buio. I fratelli di Robert erano la fuori, ad ammassare eserciti
sulla Roccia del Drago e a Capo Tempesta. Una volta che avessero liquidato ser
Gregor Clegane, anche Alyn e Harwin sarebbero tornati ad Approdo del Re. Nel
momento in cui la notizia della sua prigionia avesse raggiunto il Nord, Catelyn
avrebbe chiamato a raccolta i vessilli di guerra e i lord delle terre dei fiumi, delle
montagne e della valle di Arryn si sarebbero schierati con lei.
 Continuo a pensare anche a Robert, in modo quasi ossessivo. Lo vide com'era stato
nel fiore degli anni, alto e bello, con il grande elmo dalle corna di cervo, mazza da
combattimento in pugno, in sella al suo destriero come un dio della guerra. Nelle
tenebre, udi la sua risata, vide i suoi occhi, azzurri e limpidi come l'acqua dei laghi di
montagna. <<Ma guarda noi due, Ned>> diceva Robert. <<Per gli dei, come abbiamo
potuto giungere a questo? Tu qui, e io ammazzato da un maiale. E pensare che il
trono l'avevamo conquistato assieme...>>
 "Ho errato con te, Robert" pensava Ned. Non poteva dirle, quelle parole. "Ti ho
mentito, ti ho nascosto la verita. Ho lasciato che ti uccidessero."
 Robert lo udi ugualmente. <<Pomposo idiota che non sei altro!>> lo rimbecco. <<Troppo
orgoglioso per ascoltare. Lo si mangia, l'orgoglio? E l'onore proteggera i tuoi figli?>>
Crepe si aprirono nel volto del re, la carne si fessuro, si spacco. Robert si afferro la
faccia e strappo via la maschera. Non era Robert. Era Ditocorto, sogghignante,
irridente. Apri la bocca per parlare, le sue menzogne si trasformarono in pallide
falene e volarono via.
 Eddard Stark era scivolato nel torpore quando udi un rumore di passi. All'inizio
penso che stava sognando, dopo tutto quel tempo trascorso udendo nient'altro che il
suono della sua stessa voce. La febbre lo stava bruciando, la gamba era un inferno di
dolore, le sue labbra erano disseccate, piene di tagli. Quando la pesante porta di legno
si apri cigolando, la luce improvvisa gli fece dolere gli occhi.
 Un carceriere gli spinse tra le mani un orcio. L'argilla era fresca, trasudante umidita.
Ned l'afferro con entrambe le mani e bevve avidamente. L'acqua gli gocciolo sulla
barba. Bevve e bevve, fino quasi a stare male. Quando non riusci a mandare giu piu
niente, chiese con voce flebile: <<Quanto tempo?...>>.
 Il carceriere era una specie di spaventapasseri, faccia da topo, barba spelacchiata,
maglia di ferro, mezza cappa di cuoio. <<Non si parla>> disse strappando l'orcio dalla
presa di Ned.
 <<Ti prego... Le mie figlie...>> La porta venne richiusa di schianto. Ned ammicco alla
luce che svaniva, poi abbasso il capo sul petto e si raccolse sulla paglia. Non puzzava
piu ne di urina, ne di escrementi. Non percepiva piu alcun odore.
 La linea di divisione tra veglia e sonno fini con il frantumarsi. Nelle tenebre, un altro
ricordo si impossesso pian piano di lui, vivido come un sogno. Aveva diciotto anni, in
quell'anno della falsa primavera. Dal Nido dell'Aquila, era sceso fino ad Harrenhal.
Riusciva quasi a vedere il verde profondo dell'erba, a percepire l'odore del polline nel
vento. Calde giornate e notti fresche e gusto dolce di vino. Ricordo la risata di suo
fratello Brandon, e il furioso valore di Robert nella Grande Mischia, il modo in cui
rideva disarcionando uomini a destra e a sinistra. Ricordo Jaime Lanmster,
giovanissimo, dorato, nell'armatura a scaglie di metallo bianco, inginocchiato sul
prato di fronte al padiglione reale, intento a pronunciare il giuramento di proteggere e
difendere re Aerys. Quando ebbe finito, ser Oswell Whent lo aiuto a rialzarsi, e il
Toro bianco in persona, ser Gerold Hightower, lord comandante, gli drappeggio sulle
spalle la cappa bianca come la neve della Guardia reale. E tutte e sei le Spade bianche
erano la, ad accogliere il nuovo confratello.
 Ma piu tardi, nel confronto alla landa, la giornata appartenne a Rhaegar Targaryen. Il
principe ereditario indossava l'armatura nella quale poi sarebbe morto: scintillante
acciaio nero con il drago a tre teste della sua Casa disegnato a rubini sulla placca
pettorale. Nel partire al galoppo, una piuma di seta scarlatta danzava nel vento alle
sue spalle, e nessuna lancia avversaria pareva in grado sia pure di sfiorarlo. Caddero
Brandon Stark e Bronze Yohn Royce e perfino il magnifico ser Arthur Dayne, la
Spada dell'alba.
 Robert stava scambiando battute con Jon Arryn e con l'anziano lord Hunter mentre il
principe faceva il giro dell'arena dopo aver disarcionato nel confronto conclusivo
anche ser Barristan Selmy. Ned ricordo quando tutti i sorrisi morirono. Rhaegar Targaryen
spinse il cavallo oltre la propria moglie, la principessa Elia Martell di Dorne, e
deposito la corona di fiori destinata alla regina di bellezza del torneo in grembo a
Lyanna. Poteva ancora vederla: rose d'inverno, azzurre come ghiaccio.
 Ned allungo una mano per prenderla, ma sotto i petali azzurri erano in agguato le
spine. Le senti artigliargli la carne, dure, crudeli. Vide il sangue scorrergli tra le dita e
si sveglio, tremante, nelle tenebre.
 <<Prometti, Ned!>> gli aveva sussurrato sua sorella dal letto allagato di sangue. Quanto
aveva amato, Lyanna, il profumo delle rose d'inverno.
 <<Dei, aiutatemi...>> Adesso Eddard Stark piangeva. <<Sto impazzendo...>>
 Gli dei non si degnarono di rispondere.
 Il carceriere continuo a portargli acqua con regolarita. Poteva significare che un altro
giorno era passato, si disse. Per un po', Ned continuo a implorarlo di dargli notizie
delle sue figlie, del mondo al difuori. Come risposta, ricevette mugugni e calci. Poi
vennero i crampi della fame e comincio a chiedere cibo. Non servi a nulla: non
ricevette niente da mangiare. Forse i Lannister avevano deciso di farlo morire di
fame. "No" si disse. Se Cersei l'avesse voluto morto, l'avrebbe fatto abbattere nella
sala del trono assieme ai suoi uomini. Cersei lo voleva vivo. Indebolito, disperato, ma
vivo. Catelyn aveva ancora in pugno suo fratello, e la regina temeva che se l'avesse
ucciso, medesima fine avrebbe fatto il Folletto.
 Tintinnare di catene. La porta si apri con un cigolio. Ned si appoggio con la mano
alla parete viscida d'umidita e si protese verso la luce. Il bagliore di una torcia lo
costrinse a socchiudere gli occhi. <<Cibo...>> disse in tono lugubre.
 <<Vino>> rispose una voce. Non era l'uomo dalla faccia di ratto. Questo carceriere
indossava la stessa mezza cappa di cuoio e un elmo con la punta alla sommita, ma era
di corporatura piu massiccia, piu tozza. <<Bevi, lord Eddard.>> Spinse tra le mani di
Ned un otre di vino.
 Quella voce lui la conosceva, ma gli occorse qualche istante per darle un volto.
<<Varys?...>> disse stupito quando ci riusci. Allungo una mano a toccare la faccia
dell'altro. Le guance paffute dell'eunuco erano coperte da un'incolta barba scura, dura
al tatto, ispida. Il Ragno tessitore aveva trasformato se stesso in un irsuto carceriere,
puzzolente di sudore e di vino da quattro soldi. <<Come hai potuto... Che razza di
mago sei?>>
 <<Un mago assetato>> rispose Varys. <<Bevi, mio signore.>>
 Ned armeggio goffamente con la sacca. <<E lo stesso veleno che hanno fatto bere a
Robert?>>
 <<Tu mi fai un torto.>> C'era tristezza nella voce di Varys. <<E proprio vero: nessuno
ama un eunuco. Ora dammi l'otre.>> Bevve, un rigagnolo di vino rosso colo
dall'angolo della sua bocca carnosa. <<Non e la raffinata vendemmia che hai offerto a
me la sera del torneo, ma nemmeno piu velenosa di tante altre.>> Si asciugo le labbra
con il dorso della mano. <<Tieni.>>
 Ned si sforzo di bere. <<Schifo...>> Credette di essere sul punto di vomitarlo.
 <<Tutti gli uomini sono costretti a mandare giu l'amaro e il dolce assieme. Sia gli alti
lord, sia gli eunuchi. Il tuo momento di farlo e arrivato, mio signore.>>
 <<Le mie figlie...>>
 <<La piu giovane e sfuggita a ser Meryn. Io non sono riuscito a trovarla, e neanche i
Lannister. Una qualche cortesia superiore, in cio. Il nostro nuovo re non le vuole
molto bene. L'altra tua figlia rimane promessa sposa di Joffrey. Cersei la sorveglia da
vicino. Qualche giorno fa e apparsa a corte invocando demenza affinche tu venga
risparmiato. Un peccato che tu non abbia potuto esserci, ne saresti stato commosso.>>
Si chino verso di lui con espressione seria. <<Tu ti rendi conto di essere un uomo
morto?>>
 <<La regina non mi uccidera>> rispose Ned. Si sentiva la testa pesante, quel vino
troppo forte, preso a stomaco vuoto. <<Cat... Cat ha suo fratello...>>
 <<Il fratello sbagliato>> sospiro Varys. <<E poi non ce l'ha piu. Si e lasciata sfuggire il
Folletto tra le dita. Suppongo che sia morto da qualche parte sulle montagne della
Luna.>>
 <<Se questa e la verita, tanto vale che mi tagli la gola e che sia finita.>> Ned era
inebriato dal vino, stremato, nauseato.
 <<Il tuo sangue e l'ultima cosa che voglio.>>
 <<Quando hanno massacrato tutti i miei uomini>> disse Ned aggrottando la fronte <<tu
sei rimasto accanto alla regina, a guardare, senza dire una parola.>>
 <<E lo rifarei. Se ricordo bene, ero privo di armatura, disarmato e circondato da spade
Lannister.>> L'eunuco lo guardo inclinando un poco il capo. <<Quando ero ragazzino,
prima che mi tagliassero, viaggiai per le Citta Libere assieme a una carovana di attori.
Furono loro a insegnarmi che, tanto nella vita quanto negli spettacoli, ogni uomo ha
un ruolo da interpretare. Lo stesso vale per la corte. La giustizia del re dev'essere
temibile, il maestro del conio dev'essere frugale, il lord comandante della Guardia
reale dev'essere valoroso... e il signore dei sussurri dev'essere scaltro, ossequioso e
senza scrupoli. Un informatore coraggioso e inutile quanto un cavaliere vigliacco.>>
Varys torno ad afferrare l'otre e bevve nuovamente.
 Ned studio la sua espressione cercando la verita al disotto delle finte cicatrici e della
barba posticcia. Provo a bere di nuovo. Questa volta, il vino ando giu piu facilmente.
<<Puoi tirarmi fuori da questo buco?>>
 <<Potrei... ma voglio? No. Verrebbero fatte molte domante, e le risposte
condurrebbero tutte a me.>>
 <<Sei diretto.>> Ned non si era aspettato nulla di meno.
 <<Un eunuco e senza onore. E un ragno non puo permettersi il lusso di avere scrupoli,
mio lord.>>
 <<Acconsentirai almeno a portare un mio messaggio?>>
 <<Dipende dal messaggio. Saro lieto di fornirti carta e inchiostro, se ci tieni. E dopo
che avrai scritto cio che desideri, io leggero la tua lettera e decidero se consegnarla o
meno, a seconda che aiuti o meno i miei fini.>>
 <<I tuoi fini, lord Varys? E quali sarebbero?>>
 <<La pace.>> Non ci fu la minima esitazione nella risposta dell'eunuco. <<Se c'e
un'anima in tutta Approdo del Re che desidera re Robert ancora vivo, quell'anima e la
mia.>> Sospiro. <<Per quindici anni l'ho protetto dai suoi nemici, ma non sono stato in
grado di proteggerlo dai suoi amici. Quale insensato attacco di follia ti ha spinto a
dire alla regina che avevi scoperto la verita sulle origini di Joffrey?>>
 <<La follia della misericordia>> ammise Ned.
 <<Capisco. Volevo solo esserne certo. Sei uomo onesto e onorevole, lord Eddard.
Spesso dimentico che uomini come te esistono. Ne ho incontrati talmente pochi.>>
Giro lo sguardo sulla cella. <<E nel vedere dove onesta e onore ti hanno portato, mi
rendo conto del perche.>>
 Ned Stark appoggio il capo contro la parete umida alle sue spalle e chiuse gli occhi.
La gamba pulsava. <<Il vino del re... Hai interrogato Lancel?>>
 <<Naturalmente. E stata Cersei a consegnargli il vino dicendo che si trattava della
vendemmia favorita del re.>> L'eunuco si strinse nelle spalle. <<Perigliosa e la vita di
un cacciatore. Se non fosse stato quel cinghiale a far fuori il nostro sovrano, sarebbe
stata una caduta da cavallo, il morso di una vipera, una freccia scoccata male... La
foresta e il mattatoio degli dei. Non e stato il vino a uccidere Robert, e stata la tua
misericordia.>>
 Ned conosceva gia quella risposta. <<Che gli dei mi perdonino.>>
 <<Se gli dei esistono>> disse Varys <<sono certo che lo faranno. In ogni caso sappi che
la regina non avrebbe atteso molto. Negli ultimi tempi, Robert era diventato difficile
da maneggiare.>> Bevve di nuovo. <<Cersei doveva sbarazzarsi di lui per poter fare i
conti con i suoi fratelli. Che coppia sono quei due, Stannis e Renly: il pugno di ferro e
il guanto di velluto.>> Si asciugo la bocca con la mano. <<Sei stato sciocco, mio
signore. Quando Ditocorto fece pressione su di te affinche tu appoggiassi l'ascesa al
trono di Joffrey, avresti dovuto accettare la sua offerta.>>
 <<Come... come fai a sapere di quell'incontro?>>
 Varys sorrise. <<Lo so, e tanto ti basti. So anche che domani mattina riceverai una
visita della regina.>>
 Lentamente, Ned alzo lo sguardo. <<A che scopo?>>
 <<Cersei di te ha paura, lord Eddard... ma ci sono nemici dei quali ha anche piu paura.
In questo momento, il suo adorato Jaime sta combattendo con i signori dei fiumi.
Circondata da basalto e acciaio, Lysa Arryn siede nel Nido dell'Aquila, e ben poco affetto
c'e tra lei e la regina. A Dorne, i Martell continuano a rimuginare sull'assassinio
della principessa Elia e dei suoi figli. E adesso tuo figlio sta scendendo lungo
l'Incollatura alla testa di un esercito del Nord.>>
 <<Robb e solamente un ragazzo>> disse Ned, angosciato.
 <<Un ragazzo al comando di un esercito>> replico Varys. <<Ma, come tu dici, pur
sempre un ragazzo. Sono i fratelli di Robert a turbare i sonni di Cersei... specialmente
lord Stannis. La sua pretesa al trono e quella vera, la sua fama quale grande
comandante e nota, cosi come la sua indole spietata. Nessuna creatura sulla terra e
spaventosa quanto un uomo integerrimo. Nessuno sa cosa sta facendo Stannis sulla
Roccia del Drago, ma scommetto che raccoglie spade, non conchiglie. Per cui, eccolo
il vero incubo di Cersei Lannister: mentre suo padre e suo fratello impegnano le loro
forze contro gli Stark e i Tully, Stannis sbarca qui, si proclama re e taglia la bella testa
bionda e ricciuta di suo figlio... e per soprammercato anche quella di lei. Per quanto,
sono onestamente convinto che Cersei tenga piu al ragazzo che a se stessa.>>
 <<Stannis Baratheon e il vero erede di Robert>> disse Ned. <<Il trono gli appartiene. Io
approverei la sua ascesa.>>
 <<Cersei non gradira sentirtelo dire, te lo garantisco. Stannis ascendera anche al trono,
ma a meno che tu non tenga a freno la tua lingua, sara solo la tua testa decomposta ad
approvare. Sansa ha implorato con tale dolcezza che sarebbe un peccato gettare via
tutto. La tua vita puo esserti ridata, se accetterai di prenderla. Cersei non e stupida. Sa
bene che un lupo addomesticato e molto piu utile di un lupo morto.>>
 <<Tu vuoi che io mi metta al servizio della donna che ha assassinato il mio re,
macellato i miei uomini e storpiato mio figlio?>> esdamo Ned disgustato.
 <<Io voglio che tu ti metta al servizio del reame. Di' alla regina che confesserai il tuo
vile tradimento, ordina a tuo figlio di deporre la spada, dichiara Joffrey vero erede.
Offriti di denunciare Stannis e Renly come sleali usurpatori. La nostra leonessa dagli
occhi verdi sa che sei uomo d'onore. Se tu le darai la pace e il tempo che le serve per
sistemare Stannis, e le giurerai di portare con te nella tomba il suo segreto, credo che
ti permettera di prendere il nero e di passare il resto dei tuoi giorni sulla Barriera, assieme
a tuo fratello e al tuo figliolo bastardo.>>
 Jon. Il pensiero del ragazzo riempi Ned di una vergogna, di una sofferenza troppo
grandi per essere espresse a parole. Se solo avesse potuto vedere Jon un'ultima volta,
parlargli... Dalla gamba spezzata, sotto l'ingessatura lurida, esplose una fiammata di
dolore. Ned strinse i denti. <<Questo piano e opera solo tua, o sei alleato con
Ditocorto?>>
 <<Alleato con Ditocorto?>> Varys parve trovare oltremodo divertente quell'ipotesi.
<<Preferirei prendere in sposa il Capro Nero di Qohor, piuttosto. Dopo di me,
Ditocorto e il secondo uomo piu immerso nell'intrigo di tutti i Sette Regni. Oh, certo,
gli passo la giusta quantita di sussurri, in modo che lui s'illuda di avermi in pugno...
nello stesso modo in cui io permetto a Cersei di illudersi di avermi in pugno.>>
 <<Come hai permesso a me di credere di averti in tasca. Ma tu, lord Varys, in realta, al
servizio di chi sei?>>
 Varys ebbe un sorriso indecifrabile. <<Ma al servizio del reame, mio buon lord. Come
puoi dubitarne? Te lo giuro sulla mia perduta virilita. Io servo il reame, e cio di cui il
reame ha bisogno e pace.>> Fini il vino e getto nel buio l'otre ormai vuoto. <<Per cui,
lord Eddard, qual e la tua risposta? Dammi la tua parola che quando la regina verra da
te, le dirai cio che vuole sentire.>>
 <<Se lo facessi, Varys, la mia parola avrebbe il valore di un'armatura vuota. La vita
non mi e preziosa fino a tal punto.>>
 <<Peccato.>> L'eunuco si alzo. <<E la vita di tua figlia, mio lord? Quella quanto ti e
preziosa?>>
 Il gelo trafisse il cuore di Ned. <<Mia figlia...>>
 <<Non avrai pensato che io mi fossi dimenticato di quell'innocente, mio signore?
Certo non se n'e dimenticata la regina.>>
 <<No>> imploro Ned, la voce che andava in pezzi. <<Varys, gli dei abbiano pieta, di me
fate quello che volete, ma lasciate Sansa fuori dai vostri piani. E poco piu che una
bambina!>>
 <<Anche Rhaenys, figlia del principe Rhaegar, era una bambina. Una cosina delicata,
piu piccola delle tue figlie. Aveva un gattino nero, lo sapevi? L'aveva chiamato
Balerion. Mi sono sempre chiesto che fine abbia fatto. A Rhaenys piaceva fingere che
fosse il vero Balerion, il Terrore nero, ma un giorno i Lannister hanno sfondato la sua
porta e le hanno insegnato molto in fretta la differenza che passa tra un gattino e un
drago.>> Varys emise un lungo sospiro, il sospiro di un uomo che porta sulle spalle un
sacco con dentro tutto il dolore del mondo. <<Una volta il sommo septon mi disse che
quanto pecchiamo, altrettanto finiremo con il soffrire. Se e vero, dimmi tu, lord
Eddard... per quale motivo sono sempre gli innocenti a soffrire di piu mentre voi
potenti giocate al vostro gioco del trono? Pensa a tutto questo, se ne hai la volonta,
mentre attendi l'arrivo della regina. E pensa anche a qualcos'altro: il prossimo
visitatore potrebbe portarti pane e formaggio e latte di papavero per calmare la tua
sofferenza... oppure la testa mozzata di tua figlia Sansa. La scelta, mio buon lord
Primo Cavaliere, rimane solamente tua.>>
 CATELYN
 L'esercito del Nord emerse dalla strettoia delle nere paludi dell'Incollatura e dilago
nelle terre dei fiumi che giacevano al di la. Catelyn era riuscita a mascherare le sue
crescenti paure dietro una maschera austera, rigorosa, ma esse continuavano a restare
in agguato e crescevano a ogni nuova lega dell'avanzata. I suoi giorni erano pieni
d'ansia e le sue notti, piene d'incubi. Ogni volta che un corvo volava sopra di loro,
serrava i denti per l'angoscia.
 Temeva per il lord suo padre, ponendosi domande sul suo sinistro silenzio. Temeva
per suo fratello Edmure, e pregava gli dei affinche vegliassero su di lui se fosse stato
costretto ad affrontare in battaglia lo Sterminatore di re. Temeva per Ned e per le loro
figlie e per i giovani figli che aveva lasciato a Grande Inverno. E al tempo stesso, non
c'era nulla che potesse fare per nessuno di loro. Cosi si costringeva a relegare tutti,
quei pensieri in un angolo remoto dell'anima. "E per Robb che devi risparmiare le
forze" si diceva. "Lui e il solo che puoi aiutare. Adesso, Catelyn Tully, devi essere
fiera e dura quanto il Nord. Devi essere una vera Stark, come tuo figlio."
 Robb cavalcava alla testa della colonna, sotto il vessillo di Grande Inverno che
garriva nel vento. Ogni giorno chiedeva a uno dei lord alfieri di cavalcare al suo
fianco, in modo da discutere mentre avanzavano. A turno, rese onore a ciascuno di
loro, senza mostrare favoritismi, ascoltando nello stesso modo in cui il lord suo padre
li aveva ascoltati prima di lui, confrontando le parole dell'uno con quelle dell'altro.
"Ha imparato cosi tanto da Ned" pensava osservandolo. "Avra imparato abbastanza?"
 Con cento uomini scelti e cento veloci cavalli, Brynden Tully, il Pesce nero, era
andato in avanscoperta per creare diversivi ed esplorare il terreno. I rapporti dei
cavalieri di ser Brynden contribuivano ben poco a rassicurarla. L'esercito di lord
Tywin si trovava ancora a molti giorni di marcia verso sud... ma nei suoi castelli sulla
Forca Verde del Tridente, Walder Frey, lord del Guado, aveva costituito una forza di
quasi quattromila guerrieri.
 <<Di nuovo in ritardo>> mormoro Catelyn nell'udire la notizia. Faceva parte anche lui
del Tridente, il maledetto. Suo fratello Edmure aveva chiamato a raccolta i vessilli;
per dovere di fedelta, lord Frey avrebbe dovuto andare ad aggiungersi all'esercito dei
Tully a Delta delle Acque, ma non l'aveva fatto.
 <<Quattromila uomini.>> Robb era piu perplesso che infuriato. <<Lord Frey non puo
illudersi di combattere i Lannister da solo. Di certo intende unire le sue forze alle
nostre.>>
 <<Di certo?>> chiese Catelyn. Aveva raggiunto la testa della colonna per affiancarsi a
Robb e a Robett Glover, il lord alfiere di quel giorno. Alle loro spalle, si dilatava
l'avanguardia del Nord, una foresta di lance, picche e stendardi in lento, sinuoso
movimento. <<Non aspettarti nulla da Walder Frey ed eviterai spiacevoli sorprese.>>
 <<E uno dei lord alfieri di tuo padre.>>
 <<Robb, ci sono uomini che prendono i loro giuramenti piu seriamente di altri. E lord
Walder e sempre stato piu amico di Castel Granito di quanto a mio padre piacesse.
Uno dei suoi figli e sposato con una sorella di lord Tywin. Di per se questo non vuol
dire molto, e vero. Negli anni, lord Walder ha generato una quantita di figli, e devono
pure sposare qualcuno. Tuttavia...>>
 <<Ritieni che lord Frey intenda tradirci e passare ai Lannister, mia signora?>> chiese
Robett Glover in tono preoccupato.
 Catelyn sospiro. <<A dire il vero, dubito che lord Frey sappia realmente che cosa lord
Frey intende fare. E dotato al tempo stesso della cautela di un vecchio e
dell'ambizione di un giovane. E non e privo di astuzia.>>
 <<Dobbiamo avere le Torri Gemelle dalla nostra, madre>> disse Robb con foga. <<Non
c'e altro modo di attraversare il Tridente. Tu questo lo sai.>>
 <<E lo sa anche Walder Frey, stanne certo.>>
 Si accamparono per la notte lungo il limitare meridionale delle paludi, fra la strada
del Re e il fiume. Fu la che Theon Greyjoy porto loro altre notizie. <<Ser Brynden
manda a dire che ha incrociato le spade con i Lannister. Una dozzina dei loro
esploratori non diranno molto a lord Tywin. Ne adesso, ne mai.>> Sogghigno. <<C'e ser
Addam Marbrand al comando dei loro esploratori. Si sta ritirando verso sud,
lasciandosi dietro terra bruciata. Sa dove ci troviamo, piu o meno, ma ser Brynden
garantisce che non sapra quando ci divideremo.>>
 <<A meno che non sia lord Frey a dirglielo>> disse Catelyn con asprezza. <<Theon,
quando torni da mio zio, digli di piazzare attorno alle Torri Gemelle i suoi migliori
arcieri. E che stiano sull'avviso giorno e notte. Non voglio che qualche corvo porti a
lord Tywin notizie sui movimenti di mio figlio.>>
 <<A questo, mia signora, ser Brynden ha gia provveduto>> rispose Theon con un
sorriso presuntuoso. <<Qualcun altro di quei corvi, e dovremmo averne abbastanza per
uno sformato di volatile. Ti terro le penne per un cappello.>>
 Catelyn annui. Avrebbe dovuto intuire che il Pesce nero sapeva cosa fare. <<Che
stanno facendo i Frey mentre i Lannister danno fuoco ai loro campi e saccheggiano i
loro villaggi?>>
 <<Ci sono stati alcuni scontri tra gli uomini di ser Addam e quelli di lord Frey>>
rispose Theon. <<A meno di un giorno di cavallo da qui, abbiamo trovato due
esploratori Lannister a ingrassare i corvi, la dove i Frey li avevano appesi alle forche.
Il grosso delle loro truppe, pero, rimane ammassato alle Torri Gemelle.>>
 Tipico di Walder Frey: tenersi pronto, aspettare, osservare e non correre rischi, a
meno di non essere costretto.
 <<Se ha gia combattuto i Lannister, forse intende tener fede al suo giuramento>>
suggeri Robb.
 Catelyn era meno ottimista. <<Difendere la propria terra e una cosa, scendere in
campo aperto contro lord Tywin e tutt'altra.>>
 Robb torno a rivolgersi a Theon Greyjoy: <<Il Pesce nero ha trovato un qualsiasi altro
guado sulla Forca Verde?>>.
 <<Il fiume e ingrossato, la corrente molto rapida.>> Theon scosse il capo. <<Ser Brynden
dice che non puo essere attraversato. Non cosi a nord.>>
 <<Devo avere quel passaggio!>> Robb Stark era inferocito. <<I nostri cavalli potrebbero
anche riuscire a passare a nuoto, ma non con uomini in armatura sulla groppa. Ci
servirebbero delle zattere per trasportare al di la armature, elmi, maglie di ferro, lance
e tutto il resto... ma non abbiamo gli alberi. E nemmeno il tempo.>> Robb contrasse il
pugno. <<Lord Tywin sta marciando verso nord.>>
 <<Lord Frey sarebbe molto sciocco a cercare di sbarrarci la strada.>> Nulla pareva
scuotere l'abituale baldanza di Theon Greyjoy. <<Siamo cinque a uno rispetto a lui. Se
e necessario, Robb, tu puoi espugnarle, le Torri Gemelle.>>
 <<Non tanto facilmente>> avverti Catelyn. <<E non in tempo. Mentre montate l'assedio,
lord Tywin arrivera con il suo esercito e vi attacchera alle spalle.>>
 Robb sposto lo sguardo da Greyjoy a sua madre in cerca di una risposta che non
trovo. Per un momento, a dispetto della maglia di ferro, della spada e della barba,
parve piu giovane dei suoi quindici anni. <<Madre, cosa farebbe il lord mio padre?>>
 <<Troverebbe un passaggio.>> Catelyn lo guardo fisso. <<A qualsiasi costo.>>
 Il messaggero del mattino successivo fu ser Brynden Tully in persona. Aveva messo
da parte l'armatura e l'elmo che indossava quale cavaliere della Porta insanguinata,
sostituendoli con la piu leggera tenuta di cuoio e maglia di ferro degli esploratori; il
fermaglio di ossidiana a forma di pesce nero continuava a chiudere il suo mantello.
 Mentre volteggiava giu dalla sella, la sua espressione era cupa. <<C'e stata una
battaglia sotto le mura di Delta delle Acque.>> La sua bocca aveva una piega amara.
<<Notizia fornita da un esploratore Lannister che abbiamo catturato. Lo Sterminatore
di re ha distrutto l'esercito di Edmure e costretto alla ritirata gli altri lord del
Tridente.>>
 <<E mio fratello?>> Un invisibile artiglio di ghiaccio si serro attorno al cuore di
Catelyn.
 <<Ferito e preso prigioniero>> rispose ser Brynden. <<Lord Blackwood e gli altri
superstiti sono assediati a Delta delle Acque dall'esercito di Jaime.>>
 Robb sembro perdere la calma. <<Se vogliamo avere una speranza di raggiungerli in
tempo, dobbiamo attraversare questo infame fiume.>>
 <<Piu facile a dirsi che a farsi>> avverti il Pesce nero. <<Lord Frey ha fatto rientrare
tutte le sue forze all'interno dei due castelli, le porte chiuse e sbarrate.>>
 <<Maledetto>> impreco Robb. <<Se quel vecchio idiota non cede e non mi lascia
passare, non mi da altra scelta se non attaccare le sue mura. Io gliele avvolgo attorno
alle orecchie, le sue Torri Gemelle. Vedremo quanto apprezzera la cosa.>>
 <<Robb, parli come un bambino>> lo rimbecco Catelyn. <<Quando un bambino vede un
ostacolo, pensa solo a due cose: o abbatterlo o girargli attorno. Un lord deve imparare
che esistono circostanze nelle quali la parola ottiene piu della spada.>>
 Il collo di Robb si tinse di rossore. <<Dimmi cosa intendi, madre>> rispose,
mortificato.
 <<Per seicento armi i Frey hanno tenuto il guado sul Tridente. E per seicento anni non
hanno mai rinunciato a esigere un pedaggio.>>
 <<Quale pedaggio? Che cosa vuole?>>
 Catelyn sorrise. <<Questo e quanto dobbiamo scoprire.>>
 <<E se rifiutassi di pagarlo, il pedaggio?>>
 <<Non vedo molte alternative. La prima: ritirarti sul Moat Cailin e schierarti per
affrontare lord Tywin sul campo. La seconda: fare spuntare ali a te e al tuo esercito.>>
Catelyn diede di speroni e si allontano, lasciando il figlio a rimuginare sulle sue
parole. Non voleva dargli la sensazione di usurpare il suo ruolo. "Gli hai insegnato il
valore, Ned, ma gli hai insegnato anche la saggezza?" si chiese. "Gli hai insegnato
come inginocchiarsi?" I cimiteri dei Sette Regni erano pieni di valorosi cavalieri che
quella lezione non l'avevano imparata.
 Era quasi mezzogiorno quando l'avanguardia avvisto le Torri Gemelle, roccaforte dei
Signori del Guado.
 In quel punto, le acque della Forca Verde del Tridente erano rapide, profonde. I Frey
le avevano domate molti secoli prima, diventando ricchi con i denari degli uomini
che dovevano passare da una sponda all'altra. Il loro ponte era una massiccia arcata di
liscia pietra grigia, larga abbastanza da permettere il transito di due carri affiancati. Al
centro dell'arcata si ergeva la Torre dell'Acqua, che teneva sotto controllo sia la strada
sia il fiume attraverso feritoie per arcieri, saracinesche, fori per proiettili. C'erano
volute tre generazioni di Frey per costruire quell'opera. E una volta che l'ebbero
completata, avevano eretto un massiccio maniero di tronchi su ciascuna riva, in modo
che nessuno potesse passare senza il loro consenso.
 Nel tempo, il legname aveva ceduto il posto alla pietra. Erano secoli che le Torri
Gemelle - due brutte, tozze, formidabili fortezze assolutamente identiche, collegate
dal ponte ad arco - montavano la guardia al Tridente. Alte mura, profondi fossati e
robuste porte di quercia rinforzata di ferro proteggevano gli accessi. Le due estremita
del ponte uscivano dall'interno delle fortezze ed erano protette da un torrione e da una
grata d'acciaio su ciascuna riva. La Torre dell'Acqua difendeva tutta l'arcata.
 A Catelyn Stark basto un'occhiata per rendersi conto che mai quel castello avrebbero
ceduto a un attacco. Gli spalti erano una foresta di picche, lance, asce, spade. Dietro
ogni feritoia, dietro ogni merlo, c'era un arciere. Il ponte levatoio era sollevato, la
grata di ferro abbassata, le porte chiuse, inchiavardate.
 Quando videro cio che li aspettava, il Grande Jon si mise a imprecare e lord Rickard
Karstark rimase chiuso in un silenzio tetro. <<Miei lord, quel castello non puo essere
preso d'assalto>> dichiaro Roose Bolton.
 <<Ne preso con l'assedio>> concordo Helman Tallhart in tono cupo. <<Non senza una
seconda armata sulla riva opposta che cinga d'assedio anche l'altro castello.>> Al di la
delle acque verdi e profonde del Tridente, il castello occidentale pareva l'immagine
riflessa del fratello orientale. <<Nemmeno se ne avessimo il tempo. E non ce
l'abbiamo.>>
 Mentre i signori del Nord studiavano il castello, il portoncino di un corpo di guardia
venne aperto, un ponte di assi fu esteso attraverso il fossato, una dozzina di cavalieri
si fece avanti per incontrarli.
 A guidare il gruppo erano quattro dei molti figli di lord Walder. Sul loro vessillo
campeggiavano le doppie torri, blu scuro in campo grigio argento. Ser Stevron Frey,
erede di lord Walder, parlo a nome di tutti. I Frey avevano l'aspetto di furetti; ser Stevron
in particolare, oltre la sessantina e con gia numerosi nipoti, sembrava un furetto
stanco e invecchiato. In ogni caso, fu cordiale quanto bastava. <<Il lord mio padre mi
ha inviato a incontrarvi e a chiedere chi comanda questo possente esercito.>>
 Robb Stark sprono il cavallo. <<Io.>> indossava l'armatura, lo scudo con il meta-lupo
di Grande Inverno era appeso alla sella, e Vento grigio camminava a passi felpati al
suo fianco.
 Il vecchio cavaliere studio il figlio di Catelyn con una luce di divertimento negli
acquosi occhi cerulei, ma il suo destriero si agito e cerco di allontanarsi dal grosso
lupo dei ghiacci. <<Il lord mio padre>> disse <<sara onorato di averti nel castello a
condividere la sua carne e il suo desco e a spiegare qual e lo scopo della tua presenza
sul Tridente.>>
 Quelle parole parvero abbattersi sui lord come un masso lanciato da una catapulta.
Gridarono, imprecarono, bestemmiarono fra loro e nessuno approvo.
 <<Mio signore, non devi farlo>> dichiaro Galbart Glover. <<Non c'e da fidarsi di lord
Walder.>>
 <<Va' la dentro da solo e sei in suo potere>> concordo Roose Bolton. <<Lui potra
venderti ai Lannister, gettarti in una cella o tagliarti la gola a suo piacimento.>>
 <<Se vuole parlare con noi, che apra le sue porte e condivida con tutti noi la sua carne
e il suo desco>> aggiunse con decisione ser Wendel Manderly.
 <<Oppure che venga lui fuori e che tratti con Robb qui, di fronte agli occhi vostri e
nostri>> suggeri suo fratello ser Wylis.
 Catelyn Stark condivideva ogni loro dubbio, ma le basto guardare ser Stevron per
capire che non era per nulla soddisfatto di quanto stava ascoltando. Qualche altra
parola, e la possibilita di superare il Tridente sarebbe sfumata. Doveva agire, e in
fretta. <<Verro io>> affermo ad alta voce.
 <<Tu, mia signora?>> Il Grande Jon aggrotto la fronte.
 <<Madre, ma ne sei certa?>> Robb, chiaramente, non lo era affatto.
 <<Mai stata piu certa.>> Catelyn si mostro sicura di se. <<Lord Walder e alfiere di mio
padre. Lo conosco sin da quando ero bambina. Mai mi farebbe del male.>> "A meno
che la cosa non gli arrecasse qualche profitto" penso, ma di fronte a utili menzogne,
era meglio che certe verita passassero sotto silenzio.
 <<Sono sicuro che il lord mio padre sara felice d'incontrarti, lady Catelyn>> concordo
ser Stevron. <<E per dimostrare le nostre pacifiche intenzioni, mio fratello ser Perwyn
rimarra qui finche non tornerai sana e salva.>>
 <<Tuo fratello sara nostro onorato ospite>> disse Robb. Ser Perwyn, il piu giovane dei
quattro Frey, scese di sella e consegno le redini a un fratello. <<Chiedo che mia madre
faccia ritorno al calar del sole>> riprese Robb. <<Non e mia intenzione rimanere qui
troppo a lungo.>>
 Ser Stevron annui compitamente. <<Come desideri, mio signore.>>
 Catelyn diede di speroni e non si volto a guardare indietro. I Frey e gli altri loro
emissari si chiusero attorno a lei.
 Una volta, suo padre le aveva detto che Walder Frey era l'unico lord dei Sette Regni
in grado di mettere assieme un intero esercito formato solo da propri consanguinei.
Catelyn Stark capi appieno cio che Hoster Tully intendeva quando il signore del
Guado l'accolse nella sala grande del castello orientale. Era circondato da venti figli
in vita, con ser Perwyn sarebbero stati ventuno, trentasei nipoti, diciannove bisnipoti,
piu svariate figlie e nipoti femmine, bastardi e bastarde, nipoti di bastardi e di
bastarde.
 Lord Walder aveva novant'anni. Un roseo furetto rinsecchito, il cranio calvo
costellato di macchie, troppo assediato dalla gotta per riuscire a reggersi in piedi
senza aiuto. La sua ultima moglie, una pallida, fragile fanciulla di sedici anni,
camminava a fianco della portantina che lo trasporto nella sala. Era la lady Frey
numero otto.
 <<Mio signore, e un grande piacere rivederti dopo cosi tanti anni>> esordi Catelyn.
 Il vegliardo la scruto con sospetto. <<Feh! Tendo a dubitarne non poco. Risparmiami
le paroline dolci, lady Catelyn, sono troppo vecchio. Perche sei qui? Forse che il tuo
giovane figlio e troppo orgoglioso per presentarsi di fronte a me di persona? Che cosa
dovrei farmene di te?>>
 L'ultima volta che aveva visitato le Torri Gemelle, Catelyn era una ragazzina, ma gia
allora lord Walder era vecchio, irascibile, con la lingua tagliente e modi bruschi. L'eta
l'aveva peggiorato, a quanto pareva. Lei sarebbe stata costretta a scegliere e a
soppesare le parole, e a fare del suo meglio per non ritenersi offesa da quelle di lui.
 <<Padre, stai dimenticando qualcosa.>> C'era del rimprovero nella voce di ser Stevron.
<<Lady Stark e qui su tuo invito.>>
 <<L'ho chiesto a te? Non sei ancora lord Frey. Non finche non saro morto. Ti sembro
morto forse? Non prendo istruzioni da te.>>
 <<Padre, non e questo il modo di parlare di fronte alla nostra nobile ospite>> intervenne
uno dei figli piu giovani.
 <<Adesso i miei bastardi si credono di potermi insegnare le buone maniere>> esclamo
ser Walder. <<Parlo come mi pare e piace, dannato te. Nei miei anni, ho avuto ospiti tre
diversi re, piu le loro regine. Ho forse bisogno di lezioni da te, Ryger? Tua madre
mungeva capre la prima volta che le ho dato il mio seme.>> Con un secco movimento
della mano liquido il giovane, che era arrossito fino alla cima dei capelli. Poi fece
cenno ad altri due figli. <<Danwell, Whalen, aiutatemi a sistemarmi sulla sedia.>>
 I due sollevarono lord Walder e lo portarono sull'alto scranno dei Frey, un imponente
trono di quercia nera la cui spalliera era scolpita nella foggia di due torri collegate da
un ponte. Timidamente, la giovane moglie si avvicino per distendergli una coperta
sulle gambe. Una volta che si fu accomodato, il vecchio accenno a Catelyn di farsi
avanti e si esibi in un incartapecorito baciamano. <<La, fatto>> annuncio. <<E adesso che
abbiamo osservato le cortesie di rito, signora, forse i miei figli mi faranno l'onore di
tenere la bocca chiusa. Perche sei qui?>>
 <<Per chiederti di aprire le porte, mio signore.>> Catelyn rispose come la gentilezza
fatta persona. <<Mio figlio e i suoi lord alfieri sono quanto mai ansiosi di superare il
Tridente e di continuare per la loro strada.>>
 <<Verso Delta delle Acque?>> ridacchio il vecchio. <<Oh, non c'e bisogno che tu me lo
dica, proprio nessun bisogno. Non sono cieco. Questo vecchio sa ancora leggere una
mappa.>>
 <<Verso Delta delle Acque>> confermo Catelyn. Non c'era alcuna ragione di negarlo.
<<Dove, mio signore, mi sarei peraltro aspettata di trovare anche te. Mi risulta che tu
sia ancora un lord alfiere di mio padre, se non vado errata.>>
 <<Feh!>> Di nuovo quel suono, a meta strada fra una risata e un borbottio. <<Ho
radunato le mie spade, certo che l'ho fatto. E qui loro sono, le hai viste sulle mura.
Era mio intendimento marciare una volta che tutte le mie forze si fossero raccolte.
Be', di mandare i miei figli. Ho superato da un pezzo l'eta delle marce, lady Catelyn.>>
Alla ricerca di conferme, si diede un'occhiata attorno, fino a scegliere un uomo alto,
un po' curvo, sulla cinquantina. <<Diglielo, Jared. Dille che era quello il mio
intendimento.>>
 <<Lo era, mia signora.>> Ser Jared Frey era uno dei figli della moglie numero due.
<<Sul mio onore.>>
 <<E colpa mia se quello sciocco di tuo fratello ha perso la battaglia prima ancora che
noi potessimo muoverci?>> Si appoggio sui cuscini e la squadro con aria dura, quasi a
sfidarla a contestare la sua versione degli eventi. <<Mi hanno detto che lo Sterminatore
di re e passato attraverso il suo esercito come un'ascia nel formaggio. A quale scopo i
miei ragazzi avrebbero dovuto affrettarsi ad andare a morire? Tutti coloro che sono
andati a sud, stanno adesso correndo di nuovo a nord.>>
 Catelyn Stark avrebbe volentieri sputato addosso a quel vecchio piagnucoloso e
l'avrebbe arrostito a fuoco lento, ma aveva tempo solo fino al tramonto per far aprire
il ponte. <<Ragione di piu perche noi si possa raggiungere Delta delle Acque al piu
presto>> rispose con calma. <<Dove possiamo parlare, mio signore?>>
 <<Perche, non stiamo forse parlando, adesso?>> si lamento lord Walder, e il suo cranio
chiazzato si volto di scatto. <<Che state guardando, voialtri? Fuori di qui. Lady Stark
mi vuole parlare in privato. Forse ha delle mire sulla mia virtu, feh. Via! Tutti quanti!
Trovatevi qualcosa di utile da fare. Anche tu, donna. Fuori, fuori... Fuori!>> Una volta
che figli, figlie, nipoti e bastardi ebbero battuto in ritirata, si protese verso Catelyn
con aria complice. <<Stanno aspettando tutti che tiri le cuoia. Stevron sono
quarant'anni che aspetta... ma io continuo a farlo fesso. Feh! Dovrei andare sottoterra
solo per permettere a lui di diventare lord? Eh, no!>>
 <<Nutro ogni speranza che tu possa arrivare al secolo, lord Walder.>>
 <<Ecco, quello si che gli farebbe bollire il sangue nelle vene. Poco ma sicuro. Ora,
cos'e che volevi dirmi?>>
 <<Che vogliamo attraversare il fiume.>>
 <<Ah, ma davvero? Piuttosto diretto, da parte tua. E perche dovrei permettervi di
attraversarlo?>>
 Per un momento, Catelyn senti la rabbia tracimare. <<Lord Frey, se tu fossi
abbastanza in forze per salire sulle mura, vedresti che sotto la tua torre mio figlio ha
ammassato ventimila uomini.>>
 <<E saranno ventimila cadaveri ancora caldi quando Tywin Lannister arrivera qui>>
ribatte pronto il vecchio. <<Non cercare di farmi paura, mia signora. Tuo marito
ammuffisce in qualche cella per traditori sotto la Fortezza Rossa, tuo padre e malato,
forse gia in agonia, Jaime Lannister tiene tuo fratello in catene. Che cos'hai che possa
farmi paura? Quel tuo figlio, forse? Vogliamo fare un conto, figlio per figlio? Quando
tutti i tuoi saranno morti, a me ne resteranno ancora altri diciotto, di figli.>>
 <<Tu hai prestato giuramento di fedelta a mio padre>> gli ricordo Catelyn.
 Lord Walder fece ondeggiare la testa da una parte all'altra, sorridendo. <<Oh, si, ho
detto qualche parola, ma se non ricordo male, ho parimenti giurato fedelta alla
corona. Adesso e Joffrey il re, e questo rende te, tuo figlio e tutti quei pazzi la fuori ne
piu ne meno che ribelli. Se io avessi il buon senso che gli dei concedono a un pesce,
sono i Lannister che dovrei aiutare a bollirvi in pentola.>>
 <<Perche non lo fai?>> lo sfido Catelyn.
 Lord Walder sbuffo con disprezzo. <<Lord Tywin l'orgoglioso, lo splendido, protettore
dell'Ovest, Primo Cavaliere del re... Oh, quale grande uomo e quello. Lui, il suo oro
qui, il suo oro la, i leoni sopra, le leonesse sotto. Lord Tywin Lannister mangia troppi
fagioli e pianta magnifiche scorregge, come me. Ma non ti aspettare che lo ammetta,
eh no. E poi, cos'e che ha per fare la ruota come un pavone? Due soli figli, uno dei
quali e un deforme mostriciattolo. Lo faccio anche con lui il conto figlio per figlio: a
me ne resteranno ancora diciannove e mezzo quando i suoi saranno a ingrassare i
vermi!>> Sghignazzo. <<Se lord Tywin vuole il mio aiuto, che venga a chiedermelo!>>
 Era tutto quello che Catelyn aveva bisogno di udire. <<Lord Walder, sono io che
chiedo il tuo aiuto>> disse umilmente. <<E mio padre, mio fratello, il lord mio marito, i
miei figli, tutti loro chiedono il tuo aiuto attraverso la mia voce.>>
 <<Risparmia le paroline dolci, mia lady.>> Il vecchio le punto contro un dito
rinsecchito. <<Le ho gia da mia moglie. Ma l'hai vista? Sedici anni, un fiore appena
sbocciato, e il suo miele e solo per me. Sono pronto a scommettere che fra meno di
un anno da oggi mi dara un figlio. E forse decidero che sara lui l'erede. Questo si che
farebbe ribollire il sangue nelle vene a tutti gli altri.>>
 <<Sono certa che di figli te ne dara molti.>>
 <<Il lord tuo padre non e venuto al mio matrimonio.>> La testa di lord Walder ando su
e giu. <<Un insulto, cosi la vedo io. Perfino se sta morendo. Non e venuto nemmeno al
mio matrimonio precedente. Mi chiama il Ritardatario lord Frey, lo sai. Crede che sia
morto? Invece non sono morto. E ti garantisco, sopravvivro a lui come sono
sopravvissuto a suo padre. La tua famiglia mi ha sempre pisciato addosso, non
negarlo, non mentire: tu sai che e vero. Anni fa andai da tuo padre suggerendo un
matrimonio tra suo figlio e mia figlia. Perche no? Avevo una certa figlia in mente,
una ragazza dolce, appena di qualche anno piu vecchia di Edmure. Ma se a lui non
fosse piaciuta, ne avevo altre, di figlie: giovani, vecchie, vergini, vedove. Poteva
avere quella che voleva. Niente da fare. Lord Hoster non volle neppure sentirne
parlare. Parole gentili, mi diede, scuse, mentre quello che io volevo era togliermi di
torno una figlia.
 <<E poi c'e tua sorella. Proprio un bell'articolo, quella. E stato, metti, un anno fa. O
forse di piu? No, un anno fa. Jon Arryn era ancora Primo Cavaliere. Io andai ad
Approdo del Re per vedere i miei figli gareggiare nel torneo. Stevron e Jared erano
gia troppo vecchi, ma Danwell e Hosteen scesero in campo, e anche Perwyn, e un
paio dei miei bastardi si cimentarono nella Grande Mischia. Se avessi saputo che
avrebbero svergognato la loro nobile Casa come poi fecero, non mi sarei certo preso
il disturbo di fare quel viaggio. Per quale ragione dovevo fare tutta quella strada per
vedere Hosteen disarcionato da quel cucciolotto Tyrell? Me lo sai dire? Una
ragazzino con la meta degli anni di Hosteen, messer Margheritina lo chiamavano, o
qualcosa del genere. E poi Danwell che si fa sbattere giu da un cavaliere di
campagna! Certi giorni mi chiedo se quei due sono veramente figli miei. La mia terza
moglie era una Crakehall. E tutte le donne Crakehall sono delle puttane. Lascia
perdere, tanto ha tirato le cuoia prima che tu venissi al mondo, sai che t'importa?
 <<Ma dicevamo di tua sorella. Insomma, proposi che lord e lady Arryn educassero a
corte due dei miei nipoti e mi offrii di prendere il loro figlio qui, alle Torri Gemelle.
Cos'e, adesso i miei nipoti non sono degni di farsi vedere alla corte del re? Sono bravi
ragazzi, tranquilli, bene educati. Walder e figlio di Merrett, battezzato col mio nome,
e quell'altro... feh, adesso non riesco a ricordare... che sia stato anche lui un altro
Walder? Si chiamano tutti quanti Walder, dannazione, per questo ho un debole per
quei figlioli. Ma il padre... chi era il padre?>> La sua faccia si raggrinzi. <<Be',
chiunque fosse, lord Arryn non lo volle, e non volle neanche l'altro, e di cio io do la
colpa alla lady tua sorella. Si e risentita, nemmeno le avessi fatto la proposta di
vendere il suo ragazzino a un carovana di attori o di farne un eunuco. E quando lord
Arryn ha detto che suo figlio sarebbe andato alla Roccia del Drago per venire tirato
su da Stannis Baratheon, lei se n'e andata furibonda senza dire una parola. E cosi tutto
quello che il Primo Cavaliere ha avuto da offrirmi sono state le sue scuse. Me lo dici
che me ne faccio delle sue scuse?>>
 Catelyn, di colpo a disagio, corrugo la fronte. <<Io avevo inteso che il figlio di Lysa
sarebbe stato educato da lord Tywin a Castel Granito.>>
 <<Ma no, lord Stannis>> sbotto Walder Frey, irritato. <<Adesso credi che non sia in
grado di distinguere lord Stannis da lord Tywin? Sono tutti e due dei gran buchi di
culo, e pensano di essere troppo nobili per cacare, ma non ti preoccupare, li so distinguere.
O credi che sia troppo vecchio per ricordare? Ho novant'anni, ma ricordo
perfettamente. Mi ricordo anche cosa fare con una donna. Quel fiore di mia moglie
me lo da un figlio entro il prossimo anno, ci scommetto. O una figlia, chi puo dire?
Ragazzo o ragazza, sara tutto rosso, raggrinzito e urlante, e mi sa che lei finira con il
chiamare anche quello li Walder o Walda.>>
 In quel momento, come lady Frey avrebbe chiamato suo figlio era l'ultimo dei
pensieri di Catelyn. <<Jon Arryn aveva deciso di dare suo figlio da educare a lord
Stannis? Sei certo di questo, mio signore?>>
 <<Ma si, ma si, ma si>> brontolo il vecchio. <<Solo che e morto. Quindi, che importa?
Dunque, mi dicevi di voler attraversare il fiume, no?>>
 <<Si.>>
 <<Ebbene, non puoi!>> annuncio seccamente lord Walder. <<A meno che io non te lo
permetta. E perche dovrei? Gli Stark e i Tully non sono mai stati amici miei.>> Si
appoggio allo schienale, incrocio le braccia, fece una smorfia e rimase in attesa della
sua risposta.
 Cominciarono a trattare.
 Un turgido sole rosso stava calando sulle colline a ovest quando le porte del castello
si aprirono, il ponte levatoio si abbasso cigolando, la grata di ferro fu tirata su e
Catelyn Stark usci a cavallo per ricongiungersi con suo figlio e con i suoi lord alfieri.
Nella sua scia cavalcavano ser Jared Frey, ser Hosteen Frey, ser Danwell Frey, Ronel
Rivers, uno dei figli bastardi di lord Walder. Guidavano una lunga colonna di fanti
armati di picche, rango su rango di maglie d'acciaio blu e mantelli grigio argento.
 Robb parti al galoppo per incontrarla, Vento grigio che volava a fianco del suo
stallone. <<E fatta>> gli annuncio Catelyn. <<Lord Walder ti concede di passare. E anche
le sue spade ora sono tue, meno quattrocento uomini che tratterra per la difesa delle
Torri. Suggerisco che tu lasci qui anche quattrocento dei tuoi uomini, una forza mista
di arcieri e spadaccini. Non potra obiettare al raddoppio della sua guarnigione... ma
assicurati di mettere al comando un uomo del quale ti fidi. Lord Walder potrebbe aver
bisogno di aiuto nel mantenere la parola.>>
 <<Come tu dici, madre.>> Robb guardava stupefatto i ranghi di picche in movimento.
<<Forse... ser Helman Tallhart?>>
 <<Ottima scelta.>>
 <<Che cosa... che cosa ha voluto come pedaggio?>>
 <<Se puoi privarti di alcune delle tue spade, ho bisogno di uomini per scortare fino a
Grande Inverno due nipoti di lord Frey. Ho acconsentito a prenderli come protetti.
Hanno otto e sette anni. Sembra che entrambi si chiamino Walder. Penso che tuo
fratello Bran sara contento della compagnia di ragazzi della sua eta.>>
 <<Tutto qui? Due protetti? Pedaggio quanto mai esiguo per...>>
 <<Olyvar, figlio di lord Frey, verra con noi>> prosegui Catelyn <<come tuo vassallo e
scudiero. E a tempo debito, suo padre apprezzera che venga fatto cavaliere.>>
 <<Un vassallo.>> Robb alzo le spalle. <<Va bene, va bene, se e...>>
 <<Inoltre, se tua sorella Arya tornera da noi sana e salva, siamo d'accordo che andra in
sposa a Elmar, figlio piu giovane di lord Walder, quando entrambi avranno raggiunto
l'eta.>>
 <<Ad Arya questo non piacera neanche un po'>> dichiaro Robb.
 <<E per quanto riguarda te, a guerra finita, sposerai una delle sue figlie>> completo
Catelyn. <<Sua eccellenza ti ha graziosamente concesso di scegliere fra le sue ragazze
quella che preferisci. Ne ha parecchie che ritiene adeguate.>>
 A suo onore, va detto che Robb non batte ciglio. <<Capisco.>>
 <<Quindi acconsenti?>>
 <<Posso rifiutare?>>
 <<No, se vuoi passare.>>
 <<Acconsento>> disse Robb in tono solenne. E a Catelyn mai come in quel momento
parve tanto maturo. I ragazzini giocano con spade di legno, ma ci vuole un vero lord
per accettare un patto matrimoniale, in piena consapevolezza di che cosa significhi.
 Attraversarono al calar della notte, con una falce di luna che pareva sospesa al
disopra del fiume. Simile a un grande serpente d'acciaio, la doppia colonna attraverso
la porta della torre a oriente, penetro nel cortile interno del castello e supero il ponte
per uscire dalla seconda fortezza sulla riva occidentale.
 Catelyn cavalcava alla testa del grande serpente d'acciaio assieme a suo figlio, a suo
zio ser Brynden e a ser Stevron Frey. Dietro di loro venivano i nove decimi della
cavalleria: cavalieri, lancieri, mercenari e arcieri a cavallo. Ci vollero ore perche
passassero tutti. In seguito, Catelyn non avrebbe mai piu dimenticato il martellare di
innumerevoli zoccoli ferrati sul legno del ponte levatoio. Ne avrebbe dimenticato lord
Walder Frey, che li guardava dalla sua portantina, gli occhi scintillanti dietro una
feritoia mentre penetravano nella Torre dell'Acqua.
 Il grosso dell'esercito del Nord - picchieri, arcieri e grandi masse di fanti sotto il
comando di Roose Bolton - rimase sulla sponda orientale. Robb aveva dato loro
ordine di continuare a marciare verso sud e di andare ad affrontare l'immensa armata
che lord Tywin Lannister stava guidando verso nord.
 Nel bene e nel male, suo figlio aveva lanciato i dadi.
 JON
 <<Stai bene, Snow?>> chiese ruvidamente lord Mormont.
 <<Bene>> fece eco il suo corvo. <<Bene. Bene...>>
 <<Si, mio signore>> menti Jon, a voce alta, come se cio potesse trasformare la
menzogna in verita. <<E tu?>>
 <<Un uomo morto ha cercato di uccidermi.>> Mormont corrugo la fronte. <<Quanto
bene immagini che mi senta?>> Si gratto sotto il mento. Nell'incendio, la sua irsuta
barba grigia era finita mezza bruciata e lui aveva tagliato quello che ne restava. I peli
pallidi che stavano ricrescendo gli conferivano un aspetto invecchiato, poco
decoroso, burbero. <<Non hai una bella cera. Come va la mano?>>
 <<Guarisce.>> Jon gliene diede una prova contraendo le dita bendate. Nel gettare le
tende fiammeggianti addosso alla mostruosa creatura, si era ustionato molto piu
seriamente di quanto non si fosse reso conto. Una fasciatura di seta avvolgeva la sua
mano destra, risalendo fino al gomito. Al momento non aveva sentito niente. Il dolore
era venuto dopo. Fluidi erano trasudati dalla sua pelle rossa screpolata e terribili
vesciche sanguinanti gli si erano gonfiate tra le dita, grosse come scarafaggi. <<Il
maestro dice che mi rimarranno delle cicatrici, ma per il resto, la mano dovrebbe
tornare valida come prima.>>
 <<Una mano con cicatrici non e niente. Sulla Barriera, si portano quasi sempre i
guanti.>>
 <<Come tu dici, mio signore.>> Non era l'idea delle cicatrici a turbare Jon Snow, era
tutto il resto. Maestro Aemon gli aveva dato il latte di papavero, ma anche con
quell'aiuto, la sofferenza era stata atroce. All'inizio, aveva avuto l'impressione che la
sua mano fosse ancora in fiamme, che bruciasse giorno e notte. L'unico sollievo era
venuto immergendola in un secchio pieno di neve e di scaglie di ghiaccio. Jon
continuava a ringraziare gli dei per il fatto che Spettro fosse stato il solo testimone del
suo torcersi nel letto, del suo gemere di dolore. E alla fine, quando era riuscito ad
addormentarsi, aveva sognato, ed era stato anche peggio. Nel sogno, il cadavere contro
cui aveva combattuto aveva occhi azzurri, mani nere e il volto di suo padre. Ma
questo, a Mormont non oso dirlo.
 <<Ieri notte, Dywen e Hake sono rientrati>> riprese il Vecchio orso. <<Nessuna traccia di
tuo zio, ne tantomeno degli altri.>>
 <<Lo so.>> Jon si era trascinato nella sala comune per cenare assieme ai suoi amici. Il
fallimento delle ricerche dei ranger dispersi era l'unico argomento di cui gli uomini in
nero avevano parlato.
 <<Lo sai>> borbotto Mormont. <<Com'e che tutti sanno tutto da queste parti?>> Era
chiaro che non si aspettava risposta. <<Sembra che ce ne fossero solo due di quelle...
creature. Qualsiasi cosa fossero, non li chiamerei uomini. E siano ringraziati gli dei.
Se fossero stati di piu... ebbene, meglio non pensarci. Ma ce ne saranno altri. Me lo
sento in queste vecchie ossa e anche maestro Aemon e d'accordo. I venti gelidi stanno
alzandosi. L'estate e alla fine e sta arrivando un inverno quale questo mondo non ha
mai visto.>>
 "L'inverno sta arrivando." Mai come in quel momento, il motto degli Stark era
suonato a Jon tanto terribile e gravido di minaccia. <<Mio signore...>> chiese esitante
<<... si dice che sia arrivato un uccello messaggero ieri notte...>>
 <<Si dice il vero. E allora?>>
 <<Avevo sperato in notizie su mio padre.>>
 <<Padre>> ripete il vecchio corvo, ondeggiando il capo mentre passeggiava da una
spalla di Mormont all'altra. <<Padre.>>
 Il lord comandante alzo una mano, per chiudergli il becco, ma il corvo gli saltello
sulla testa pelata e da li spicco il volo per andare a posarsi sulla cornice di una
finestra. <<Dolore e chiasso>> brontolo Mormont. <<A tanto sono buoni i corvi. Chissa
poi perche continuo a sopportare quel pestifero uccellaccio... Se ci fossero state
nuove in merito a lord Eddard, non credi che ti avrei mandato a chiamare? Bastardo o
no, rimani pur sempre sangue del suo sangue. Il messaggio riguardava ser Barristan
Selmy. Sembra sia stato rimosso dal comando della Guardia reale. Il suo posto
l'hanno dato a quel cane rabbioso di Sandor Clegane. Come se non bastasse, Selmy
adesso e ricercato per tradimento. A prenderlo, quegli idioti hanno mandato un
manipolo di mantelli dorati della Guardia cittadina, ma ser Barristan ne ha ammazzati
due e si e dileguato.>> Il suo borbottio fu la migliore delle spiegazioni su cosa lui
pensasse degli individui che avevano mandato mantelli dorati contro un cavaliere
valoroso quanto ser Barristan. <<Quindi ora abbiamo fantasmi che vagano nei boschi,
morti che camminano nei nostri corridoi e sul Trono di Spade un ragazzo...>>
 <<Pazzo!>> urlo il corvo. <<Pazzo! Pazzo!...>>
 Ser Barristan era stato la migliore speranza del Vecchio orso per perorare la causa di
lord Eddard, Jon lo ricordava bene. Ma se lui era caduto in disgrazia, quali possibilita
restavano alla lettera di Mormont? Serro la mano a pugno e il dolore fiammeggio
sulle sue dita ustionate. <<E le mie sorelle?>>
 <<Nel messaggio, non si fa menzione delle ragazze di lord Eddard.>> Il Vecchio orso
scrollo le spalle con irritazione. <<Forse non hanno mai ricevuto la mia lettera. Aemon
ne ha inviate due copie, usando i suoi uccelli migliori, ma chi puo dire? Piu probabile
che Pycelle non si sia degnato di rispondere. Non sarebbe la prima volta, ne sara
l'ultima. Per Approdo del Re, noi contiamo meno di niente. Ci dicono solo quello che
vogliono che sappiamo, e per loro e anche troppo.>>
 "E tu dici a me quello che vuoi che io sappia, e per te e anche troppo" penso Jon
risentito. Suo fratello Robb aveva chiamato a raccolta i vessilli ed era andato a sud, a
combattere, ma nessuno gli aveva detto una sola parola di cio. Nessuno a parte
Samwell Tarly, che aveva letto la lettera indirizzata a maestro Aemon ed era venuto
poi a sussurrargliene il contenuto nel cuore della notte, piagnucolando ogni due
minuti su come non avrebbe dovuto fare una cosa simile. Era chiaro che ritenevano
che la faccenda non lo riguardava. Jon si sentiva ribollire. Robb stava marciando e lui
no. Si era ripetuto fino alla nausea che adesso il suo posto era li, sulla Barriera,
assieme ai suoi fratelli in nero, ma questo non lo faceva sentire meno codardo.
 <<Grano>> strepito il corvo. <<Grano. Grano.>>
 <<E piantala>> lo minaccio il Vecchio orso. <<Secondo maestro Aemon, quanto tempo ci
vorra perche tu possa tornare a usare quella mano?>>
 <<Non molto.>>
 <<Bene.>> Sul tavolo che li separava Mormont deposito una spada da combattimento,
infilata in un fodero di metallo nero ornato da strisce d'argento. <<In tal caso... sarai
pronto per questa.>>
 Incuriosito, il corvo sbatte le ali e svolazzo a posarsi sul tavolo, zampettando lungo
la spada, il capo inclinato quasi per esaminarla meglio. Jon esito. Non capiva il
significato di quel gesto. <<Mio signore?>>
 <<Nell'incendio, il pomello d'argento si e fuso, la guardia e l'avvolgimento
dell'impugnatura si sono bruciati. Legno e vecchio cuoio, che altro ci si poteva
aspettare? La lama, pero... Ci vorrebbe un fuoco cinquecento volte piu rovente per
danneggiare questa lama. Il resto l'ho fatto rifare nuovo.>> Mormont spinse la spada
sul ruvido piano di quercia. <<Prendi.>>
 <<Prendi>> incoraggio il corvo. <<Prendi. Prendi...>>
 Jon afferro la spada goffamente, con la mano sinistra, la destra bendata, perche
ancora troppo debole. Con cautela, la estrasse dal fodero e la sollevo all'altezza degli
occhi.
 Il pomello era di pietra pallida, contrappesato di piombo per equilibrare la massa
della lunga lama. Era lavorato a foggia di una ringhiante testa di lupo, gli occhi di
granati scintillanti. Soffice cuoio nero, ancora puro da macchie di sudore e di sangue,
avvolgeva l'impugnatura. La lama era piu lunga di almeno un piede di quelle alle
quali Jon era abituato. Con le sue tre profonde scanalature, l'acciaio era forgiato per
l'affondo oltre che per il fendente. Mentre Ghiaccio era una vera spada lunga da
combattimento da impugnare a due mani, questa era da una mano-e-mezzo. "Spada
del bastardo" era chiamata talvolta. Eppure, a Jon quella spada del lupo parve piu
leggera delle lame che aveva maneggiato fino a quel momento. Nel ruotarla di taglio,
non gli sfuggirono le inversioni nell'acciaio nero, la dove il metallo era stato ripiegato
su se stesso molte e molte volte. Suo padre gli aveva permesso di impugnare
Ghiaccio quanto era bastato per riconoscere quell'acciaio a prima vista. <<Questo e
acciaio di Valyria, mio signore>> disse subito.
 <<Si>> confermo il Vecchio orso. <<Era la spada di mio padre, e di suo padre prima di
lui. Appartiene ai Mormont da cinque secoli. Io stesso la portai, e quando presi il nero
la passai a mio figlio.>>
 "Sta dando a me la spada di suo figlio!" Jon quasi non riusciva ad accettarlo. Il
bilanciamento della lama era formidabile. Incontrando la luce, il suo filo scintillava
debolmente. <<Tuo figlio...>>
 <<Jorah ha arrecato disonore alla Casa Mormont, ma quando e fuggito, quanto meno
ha avuto la decenza di lasciarsi dietro la spada. Mia sorella Maege me l'ha restituita,
ma solo a guardarla, continuava a farmi tornare alla mente la vergogna di Jorah. Per
questo la misi da parte, cercando di dimenticarla... Finche non l'ho ritrovata tra le
ceneri della mia camera da letto. Il pomo originale era una testa d'orso d'argento, ma
nel tempo le sue fattezze erano diventate quasi indistinguibili. Per te, ho ritenuto piu
adatto un lupo bianco. Uno dei nostri costruttori non e male come incisore.>>
 Quando aveva l'eta di Bran, come qualsiasi altro ragazzo, anche Jon aveva sognato di
compiere grandi imprese. Di sogno in sogno, i dettagli di quelle imprese erano
diversi, ma molte volte immaginava di salvare la vita di suo padre. Dopo di che, lord
Eddard dichiarava che Jon aveva dato prova di essere un vero Stark e gli poneva
Ghiaccio in pugno. Perfino a quei tempi, Jon sapeva che si trattava solo di una
sciocca fantasia infantile: nessun bastardo avrebbe mai potuto sperare d'impugnare la
spada del proprio padre. Ancora adesso, la sola memoria lo riempiva di vergogna.
Quale sorta di uomo deprederebbe il proprio fratello dei suoi diritti di nascita? "Non
ho mai avuto alcun diritto di avere Ghiaccio e neppure questa" penso. Contrasse le
dita bruciate e un sussulto di dolore lo scavo in profondita. <<Mi rendi un grande
onore, mio lord, ma...>>
 <<Risparmiami i tuoi "ma", ragazzo>> taglio corto lord Mormont. <<Non sarei qui a
parlarti se non fosse stato per te e per quella tua belva. Hai combattuto con valore, e,
quello che piu conta, con rapidita. Il fuoco! Ma certo, dannazione! Avremmo dovuto
ricordare. La Lunga Notte e gia stata su di noi. Ottomila anni sono tanti, e vero: ma se
non sono i Guardiani della notte a ricordare, chi mai potra farlo?>>
 <<Farlo>> sottolineo il suo loquace corvo. <<Farlo. Farlo.>>
 Gli dei avevano ascoltato le preghiere di Jon Snow, quella notte. Il fuoco aveva
incendiato gli abiti del morto e l'aveva consumato, quasi che la sua carne fosse stata
cera e le sue ossa vecchio legno secco. Per rivedere tutto quel fuoco, Jon doveva solo
chiudere gli occhi: la cosa trasformata in una torcia che barcolla nel solarium urtando
contro i mobili, le braccia che si agitano tra le fiamme. Ma era il volto che lo
terrorizzava di piu: assediato da nembi di fuoco, i capelli che avvampano come
paglia, la carne morta che si disgrega, che si liquefa, mettendo a nudo il teschio,
portando in superficie il colore livido dell'ossatura.
 Quale che fosse stata la forza demoniaca impossessatasi di Othor, il fuoco l'aveva
costretta a disperdersi. La cosa contorta che avevano trovato tra le ceneri non era che
carne annerita e ossa carbonizzate. Eppure, nell'incubo, Jon tornava ad affrontarla...
solo che il cadavere in fiamme aveva le fattezze di lord Eddard. Era la pelle di suo
padre a bruciare e annerire, erano gli occhi di suo padre a colare lungo le guance
simili a lacrime gelatinose. Jon non capiva quale fosse il senso di tutto cio, ma lo
terrorizzava piu di quanto avrebbe potuto esprimere.
 <<Una spada e una ben piccola ricompensa per la vita>> concluse ruvidamente
Mormont. <<Adesso prendila. Non voglio piu sentirne parlare, mi hai inteso?>>
 <<Come comandi, mio signore.>> Il soffice cuoio cedette nella presa delle sue dita,
quasi stesse gia adattandosi alla sua mano. Sapeva che avrebbe dovuto sentirsi
onorato, e lo era, eppure...
 "Non sei mio padre." Il pensiero gli venne spontaneo. "Eddard Stark e mio padre. E
per quante spade mi diano, io non lo dimentichero." Ma in quale modo avrebbe
potuto dire a lord Mormont che era la spada di un altro quella che sognava?...
 <<E non voglio nemmeno cortesie>> continuo il Vecchio orso. <<Per cui, mi ringrazi
senza ringraziamenti. Rendi onore a questo acciaio con le azioni, non con le parole.>>
 Jon annui. <<Ha un nome, mio signore?>>
 <<Lo aveva, un tempo: Lungo artiglio.>>
 <<Artiglio>> approvo il corvo. <<Artiglio.>>
 <<Lungo artiglio e un ottimo nome...>> Jon tento un fendente di prova. Si senti goffo e
a disagio con la sinistra, eppure l'acciaio parve volare nell'aria come per volonta
propria. <<I lupi hanno artigli, come gli orsi.>>
 Il Vecchio orso parve compiaciuto di quella considerazione. <<Immagino di si. La
porterai di traverso sulla schiena, suppongo. E troppo lunga per la cintola, almeno
finche non cresci di qualche pollice. E sara bene che ti addestri alla presa a due mani.
Una volta che la tua scottatura sara guarita, ser Endrew ti mostrera qualche valido
colpo.>>
 <<Ser Endrew?>> Jon non conosceva quel nome.
 <<Ser Endrew Tarth, un valido uomo. Sta venendo qui dalla Torre delle ombre per
assumere la carica di maestro d'armi. Ser Alliser Thorne e partito ieri mattina per il
Forte orientale.>>
 Jon abbasso la spada. <<Perche?>> chiese stolidamente.
 <<Perche sono stato io a mandarcelo>> borbotto Mormont. <<Ecco perche. Si porta
dietro la mano che il tuo Spettro ha staccato a Jafer Flowers. Gli ho comandato di
imbarcarsi sul primo vascello diretto ad Approdo del Re e di andare a mettere quella
mano sotto il naso del re ragazzino. Dovrebbe attirare l'attenzione del giovane
Joffrey, credo... e ser Alliser, cavaliere, di alto lignaggio, con ancora amici a corte, e
un personaggio ben difficile da ignorare, corvo impettito che non e altro.>>
 <<Corvo>> ripete il corvo, quasi con indignazione.
 <<Inoltre>> continuo il lord comandante ignorando la protesta dell'uccello <<cio mettera
un migliaio di leghe tra lui e te senza che sembri una punizione.>> Punto l'indice in
faccia a Jon. <<Ma non ti fare illusioni: continuo a non approvare affatto la tua idiozia
nella sala comune. Il valore puo compensare la stupidita, d'accordo, ma solo fino a un
certo punto. A dispetto della tua eta, non sei piu un ragazzo. Ora e la spada di un
uomo che stringi in pugno e mi aspetto che da uomo ti comporti.>>
 <<Mi rendo conto, mio signore.>> Jon fece scivolare la spada nel fodero ornato
d'argento. Forse non era la lama che lui avrebbe scelto, ma era comunque un nobile
dono. E allontanare ser Alliser Thorne e i suoi veleni era un dono ancora piu nobile.
 <<Mi ero scordato quale prurito generi lo spuntare della barba.>> Mormont si gratto il
mento. <<Bah, nulla che ci si possa fare. La tua mano e guarita abbastanza da
permetterti di riprendere i tuoi compiti?>>
 <<Si, mio signore.>>
 <<Bene. Sara una notte fredda. Voglio del vino caldo speziato. Trovami una caraffa di
rosso, non troppo acido, e non lesinare sulle spezie. E di' a Hobb che se mi manda su
dell'altro montone bollito, mettero a bollire lui. La carne dell'ultimo pezzo era grigia.>>
Il Vecchio orso passo un dito sul capo del corvo, ottenendone un verso deliziato.
<<Nemmeno lui ha voluto beccarla. Ora vattene. Ho da fare.>>
 I due confratelli in nero che montavano la guardia dalle nicchie nelle pareti della
stretta scala a spirale, rivolsero un sorriso a Jon che scendeva tenendo la spada nella
mano sana. <<Ottimo acciaio>> disse uno.
 <<Te lo sei meritato, Snow>> aggiunse l'altro. Jon si costrinse a sorridere in risposta;
sapeva che avrebbe dovuto essere lieto, ma dentro, non aveva alcuna voglia di
sorridere. La mano continuava a tormentarlo e in bocca aveva il gusto aspro della
rabbia, anche se non capiva da dove provenisse, ne verso chi, o cosa, fosse rivolta.
 C'era una mezza dozzina dei suoi amici fuori dalla Torre del re, dove il lord
comandante Mormont aveva spostato il proprio alloggio. Avevano appeso un
bersaglio alla porta del granaio, in modo da far finta di addestrarsi al tiro con l'arco,
ma Jon sapeva bene che non erano li per quello. Nel momento in cui usci dalla torre,
Pyp grido:<<Vieni un po' qui. Fa' dare un'occhiata>>.
 <<A che cosa?>> Jon si avvicino.
 <<Al tuo bel culetto rosa, che altro?>> Todder si aggiunse a loro.
 <<La spada>> disse Grenn. <<Vogliamo vedere la spada.>>
 Jon passo su tutti loro un'occhiata accusatoria. <<Quindi sapete.>>
 Pyp sogghigno. <<Non siamo mica tutti scemi come Grenn.>>
 <<Certo che lo siete>> esclamo Grenn. <<E anche di piu.>>
 Halder si strinse nelle spalle in una specie di scusa. <<Ho aiutato Pate a scolpire la
pietra del pomo ed e stato il tuo amico Samwell a comprare i granati a Citta della
Talpa.>>
 <<Ma sapevamo tutto gia da prima>> disse Grenn. <<Rudge aiutava Donal Noye nella
forgia quando il Vecchio orso gli ha portato la lama bruciata.>>
 <<La spada!>> insiste Matt.
 <<La spada! La spada! La spada!...>> fecero coro gli altri.
 Jon sfodero Lungo artiglio e la mostro, ruotandola in modo che potessero ammirarla.
La lama del bastardo scintillo scura e letale nella pallida luce del sole. <<Acciaio di
Valyria>> annuncio con solennita, cercando di sembrare orgoglioso e compiaciuto
quanto avrebbe dovuto sentirsi.
 La lama del bastardo scintillo scura e letale nella pallida luce del sole.
 <<Una volta ho sentito la storia di uno che aveva un rasoio d'acciaio di Valyria>> disse
Todder. <<E finita che nel radersi, si e tagliato la testa.>>
 <<I Guardiani della notte hanno migliaia di anni>> ironizzo Pyp. <<Pero scommetto che
Jon Snow e il primo confratello decorato per aver appiccato il fuoco al maniero del
lord comandante.>>
 Risata generale. Perfino Jon sorrise. In realta, il fuoco che lui aveva appiccato non
aveva distrutto la formidabile struttura di pietra. Aveva pero devastato il suo interno e
i due piani superiori, inclusi gli alloggi del Vecchio orso. Ma nessuno sembrava essersela
presa troppo: con essi era stato distrutto anche il cadavere omicida di Othor.
 L'altro mostro, la cosa con una mano sola che un tempo era stata il ranger Jafer
Flowers, era stato a sua volta distrutto, fatto a pezzi da non meno di una dozzina di
spade... Ma non prima di aver ucciso ser Jaremy Rykker e altri quattro uomini. Ser
Jaremy era riuscito a decapitare il cadavere vivente, ma anche senza testa, il corpo
aveva estratto una daga e l'aveva sventrato. Coraggio e determinazione non erano
sufficienti per abbattere avversari che non volevano cadere in quanto gia morti. E
contro quegli avversari, perfino l'armatura era di scarsa protezione.
 Quel cupo pensiero incrino il gia scarso buonumore di Jon. <<Devo vedere Hobb per
la cena del Vecchio orso>> disse bruscamente, rimettendo Lungo artiglio nel fodero.
Le intenzioni di quei ragazzi erano buone, ma non capivano. Non erano stati loro a
trovarsi faccia a faccia con Othor, non avevano visto il sinistro lucore azzurro dei
suoi occhi, non avevano provato il tocco freddo delle sue nere dita di cadavere. E non
sapevano nemmeno della guerra in corso nelle terre dei fiumi. Come potevano sperare
di capire? Jon si giro di scatto e se ne ando. Pyp lo chiamo, ma lui continuo a
camminare.
 Dopo l'incendio, avevano spostato di nuovo il suo alloggio nella torre di Hardin. Fu
la che Jon fece ritorno. Spettro dormiva di fianco alla porta, ma alzo il muso udendo
il suono degli stivali. Gli occhi rossi del meta-lupo erano piu splendenti dei granati e
piu saggi degli occhi degli uomini. Jon s'inginocchio a grattarlo dietro un orecchio e
gli mostro il pomello della spada. <<Guarda: sei tu!>>
 Spettro annuso la propria immagine di pietra e tento di leccarla. Jon sorrise. <<E a te
che va l'onore...>> E d'un tratto gli torno nella mente il giorno in cui l'aveva trovato,
nella neve della tarda estate. Stavano gia allontanandosi con gli altri cuccioli, ma Jon
aveva udito un suono, cosi era tornato indietro, aveva notato la pelliccia bianca, quasi
indistinguibile tra i cumuli di neve.
 "Era solo, lontano dal resto della cucciolata" penso. "Era diverso da loro... per questo
l'avevano allontanato."
 <<Jon?...>> Samwell Tarly lo guardava spostando a disagio l'eccessivo peso del suo
corpo da un piede all'altro. Aveva le guance arrossate. Chiuso nella spessa pelliccia,
pareva pronto per essere ibernato.
 <<Sam.>> Jon si raddrizzo. <<Che succede? Vuoi vedere la spada?>> Come gli altri,
anche Sam sapeva.
 <<Ero l'erede dalla spada di mio padre, un tempo.>> Il ragazzo grasso scosse il capo
con aria sconsolata. <<Veleno del cuore, questo era il suo nome. Lord Randyll me la
fece tenere in pugno, qualche volta. Ma a me faceva sempre paura. Acciaio di Valyria.
Splendida, ma cosi affilata che temevo avrei fatto del male a una delle mie sorelle.
Ora sara mio fratello Dickon ad averla.>> Si asciugo le mani sudate sulla pelliccia.
<<Io... ah... maestro Aemon vuole vederti, Jon.>>
 <<Perche?>> Jon fu di colpo sospettoso. Non era l'ora di cambiare la medicazione alla
mano. Sam ebbe un'espressione affranta: la piu esauriente delle risposte. <<Gliel'hai
detto, non e cosi?>> esclamo Jon con rabbia. <<Gli hai confessato di avermelo detto.>>
 <<Io... lui... Jon, non volevo... lui mi ha chiesto... voglio dire... io penso che lui
sapesse gia. Vede cose che nessun altro vede...>>
 <<E cieco>> esclamo Jon disgustato. <<So trovare la strada da solo.>> Lo pianto li, a
bocca aperta e tremante.
 <<Sam dice che vuoi vedermi.>> Maestro Aemon era nell'uccelliera, intento a dare da
mangiare ai corvi. Con lui c'era Clydas, il quale reggeva un secchio pieno di carne
tritata che distribuivano da una gabbia all'altra.
 <<Sam dice il vero>> annui l'anziano sapiente. <<Clydas, da' il secchio a Jon. Forse lui
vorra essere tanto gentile da assistermi.>> Il confratello gobbo, dagli occhi cisposi,
fece come gli era stato detto e scese la scala in fretta. <<Basta che tu getti la carne nelle
gabbie>> gli spiego maestro Aemon. <<Gli uccelli faranno il resto.>>
 Jon prese il secchio con la mano destra e affondo la sinistra nei bocconi
sanguinolenti. I corvi si misero a gracchiare, a lanciarsi verso le sbarre delle gabbie
battendo le ali nere contro il metallo. La carne era stata affettata in bocconi non piu
grossi della falange di un dito. Jon ne prese una manciata e li lancio nella gabbia. Il
gracchiare e lo sbattere d'ali crebbero d'intensita. Penne scure svolazzarono quando
due degli uccelli piu grossi si contesero un boccone. Jon getto dentro una seconda
manciata. <<Al corvo di lord Mormont piacciono la frutta e il grano>> rilevo.
 <<Un uccello molto raro>> disse il maestro. <<La maggior parte dei corvi si nutrano di
granaglie, ma rimane la carne quella che preferiscono. La carne li rende forti, e temo
che gradiscano il gusto del sangue. In questo, corvi e uomini sono molto simili... ma,
come gli uomini, i corvi non sono tutti uguali.>>
 Jon non trovo nulla da rispondere. Continuo a gettare carne chiedendosi per quale
motivo l'avesse chiamato. A tempo debito, gliel'avrebbe detto. Maestro Aemon non
era uomo al quale si potesse mettere fretta.
 <<Anche colombe e piccioni possono venire addestrati a portare messaggi>> riprese il
maestro. <<Tuttavia il corvo e un volatore piu valido, piu grosso, piu coraggioso, e
molto piu astuto, meglio capace di difendersi dai falchi... Eppure, i corvi sono neri e
mangiano i morti, cosi molti uomini timorati degli dei ne sono disgustati. Baelor
Targaryen il Benedetto tento di sostituire i corvi con le colombe, lo sapevi?>> Con un
sorriso, i bianchi occhi del sapiente si volsero verso di lui. <<Ma i Guardiani della
notte continuano a preferire i corvi.>>
 Jon aveva la mano affondata nel secchio, lorda di sangue fino al polso. <<Dywen dice
che i bruti chiamano noi corvi>> disse, con una vaga incertezza.
 <<Strano destino, quello del colore nero. Un destino fatto d'odio, d'incomprensione.>>
 Jon avrebbe voluto capire di che cosa stessero parlando, in realta, e perche. A chi
importava dei corvi e delle colombe? Se quel vecchio aveva qualcosa da dirgli,
perche non lo diceva e basta?
 <<Jon, ti sei mai chiesto per quale motivo gli uomini dei Guardiani della notte non
prendono moglie e non generano figli?>>
 Jon alzo le spalle, gettando altra carne dentro le gabbie. <<No.>> Le dita della sua
mano sinistra erano viscide di sangue e la sua mano destra pulsava dolorosamente a
causa del peso del secchio.
 <<Lo fanno per non amare>> spiego maestro Aemon. <<L'amore e il veleno dell'onore, la
morte del dovere.>>
 A Jon Snow questo non parve un concerto valido ma rimase in silenzio. Maestro
Aemon aveva oltre cent'anni ed era un alto ufficiale dei Guardiani della notte. Non
era corretto che lui lo contraddicesse.
 In qualche modo, l'anziano sapiente parve intuire i suoi dubbi. <<Dimmi, Jon, se un
giorno tuo padre fosse costretto a una scelta, l'onore da un lato, quelli che ama
dall'altro, cosa farebbe?>>
 Jon esito. Avrebbe voluto dirgli che mai lord Eddard avrebbe disonorato se stesso,
neppure in nome dell'amore, ma una vocina maligna gli sussurro: "Tuo padre ha
generato un bastardo. Dov'e l'onore in un simile atto? E tua madre? Qual e il suo
dovere verso tua madre? Rifiuta addirittura di pronunciarne il nome". <<Lui farebbe
cio che e giusto>> rispose con sicurezza per mascherare un'esitazione profonda.
<<Quale che ne fosse il prezzo.>>
 <<Se e questo il caso, lord Eddard e uno su diecimila. Molti di noi non sono altrettanto
forti. Cos'e poi l'onore al confronto dell'amore di una donna? E che cos'e il dovere
paragonato allo stringere una nuova vita tra le braccia... o alla memoria del sorriso di
un fratello? Vento e parole. Vento e parole. Siamo solamente esseri umani, Jon Snow,
e gli dei ci hanno foggiato perche noi si possa amare. E la nostra gloria piu grande, e
anche la nostra tragedia piu terribile.
 <<Gli uomini che costituirono i Guardiani della notte sapevano che l'unico scudo del
reame contro le tenebre del Nord era il loro coraggio. Sapevano che il loro voto non
poteva venire indebolito da altre lealta. Per questo giurarono di non avere ne mogli ne
figli.
 <<Eppure avevano fratelli, e sorelle. Madri che diedero loro la vita, padri che diedero
loro un nome. Vennero da cento regni diversi, sempre in conflitto. Sapevano che i
tempi sarebbero cambiati, ma che gli uomini sarebbero rimasti gli stessi. Per questo
giurarono anche che i Guardiani della notte non avrebbero avuto alcuna parte nelle
battaglie che fossero avvampate nel reame che loro proteggevano.
 <<E un giuramento che non hanno mai infranto. Quando Aegon Targaryen uccise
Harren il Nero e prese il suo regno, il lord comandante della Barriera era fratello di
Harren, con diecimila spade al suo comando. Ma non scese in campo. Nei giorni in
cui i Sette Regni erano per davvero sette regni, non passava una generazione senza
che tre o quattro di loro si ritrovassero in guerra gli uni contro gli altri. La
confraternita in nero non partecipo. Quando gli Andali attraversarono il mare Stretto e
spazzarono via il dominio dei Primi Uomini, i figli dei re caduti tennero fede al
giuramento e rimasero ai loro posti. Cosi e sempre stato, fin dalla notte dei tempi. Ed
e questo il prezzo dell'onore.
 <<Quando non c'e nulla da temere, il peggiore dei vili puo essere coraggioso quanto il
piu valente degli uomini. E quando non c'e alcun prezzo da pagare, tutti noi sappiamo
fare il nostro dovere. Eppure, presto o tardi, nella vita di ogni uomo viene un giorno
in cui nulla e facile, un giorno in cui si deve compiere una scelta.>>
 Alcuni corvi stavano continuando a mangiare, frustoli di rossa carne pendevano dai
loro becchi. Ma gli altri ora tenevano gli occhi di ossidiana puntati su Jon.
Guardavano. Osservavano. <<E questo giorno... e arrivato anche per me. E questo che
stai cercando di dirmi?>>
 Maestro Aemon si volse verso di lui e lo guardo con quei morti occhi bianchi, dritto
fino agli abissi piu profondi del suo cuore. Jon si senti nudo, vulnerabile. Lancio
quanto rimaneva nel secchio oltre le sbarre della gabbia. Frammenti di carne e scie di
sangue volarono in tutte le direzioni, disperdendo i corvi. Molti di loro spiccarono il
volo in un gracchiare assordante. I becchi dei piu veloci afferrarono i bocconi al volo
e li ingoiarono con voracita. Jon lascio cadere a terra il secchio vuoto.
 <<Quel dolore, ragazzo.>> Il vecchio gli pose sulla spalla una mano incartapecorita,
scavata. <<Quel terribile dolore della scelta. Mai si e fermato... Ne mai si potra
fermare. Lo so..>>
 <<No, maestro, tu non sai!>> disse Jon con amarezza. <<Nessuno sa. Anche se sono il
suo bastardo, quell'uomo rimane pur sempre mio padre!...>>
 Maestro Aemon sospiro. <<Jon, hai davvero udito anche una sola parola di quanto ti
ho appena detto? Credi forse di essere il primo?>> Scosse il capo, con una desolazione
inesprimibile. <<Tre volte gli dei decisero di mettere alla prova il mio giuramento. Una
volta da ragazzo, la seconda nel pieno della mia virilita, la terza quando ero gia
vecchio. Quell'ultima volta le mie forze se n'erano andate, i miei occhi si erano
indeboliti, eppure quell'ultima scelta fu crudele quanto la prima. Furono i miei corvi a
recare la notizia dal Sud, parole piu oscure delle loro ali, che raccontavano la rovina
della mia nobile Casa, la morte del sangue del mio sangue. Parole di disgrazia, di
desolazione. Che avrei potuto fare?... Ero vecchio, cieco, fragile. Ero inetto come un
neonato in fasce, eppure rimanere a osservare qui, dimenticato, mentre il povero
nipote di mio fratello veniva assassinato, e suo figlio e perfino i figli inermi di suo
figlio...>>
 Jon rimase sconvolto nel vedere i ciechi occhi del vecchio pieni di lacrime. Sussurro,
quasi temendo la risposta: <<Chi sei?>>.
 Un sorriso sdentato tremo sulle vecchissime labbra. <<Nient'altro che un maestro della
Cittadella, al servizio dei Guardiani della notte del Castello Nero. Nel mio ordine,
quando si presta giuramento e si indossa la collana, si mette da parte il nome della
nostra Casa.>> Il vecchio fece scivolare le dita sulla collana di molti metalli che
portava attorno al collo scarno. <<Mio padre era Maekar, primo del suo nome, e dopo
lui, fu mio fratello Aegon a regnare al mio posto. Mio nonno mi diede il nome del
principe Aemon, il Cavaliere del drago, che era suo zio, o suo padre, a seconda della
leggenda cui si crede. Aemon mi chiamo...>>
 <<Aemon... Targaryen?>> disse Jon incredulo.
 <<Un tempo, tanto e tanto tempo fa>> disse il vecchio saggio. <<Cosi, Jon Snow, tu ora
sai che io capisco e poiche capisco non ti diro ne di restare ne di andare. Devi
scegliere da solo, e convivere con la tua scelta fino alla fine dei tuoi giorni. Come ho
fatto io.>> La sua voce divenne un sussurro. <<Si, come ho fatto io...>>
 DAENERYS
 La battaglia era terminata. Dany cavalcava attraverso le distese della morte. Le sue
ancelle e gli uomini del suo khas la seguivano, sorridendo e scherzando gli uni con
gli altri.
 Il cavalli dell'orda dothraki avevano rivoltato la terra e schiacciato segale e lenticchie
mentre arakh e frecce avevano mietuto un diverso raccolto, irrorato di sangue. Al
passaggio di Daenerys, cavalli in agonia alzarono il capo e lanciarono l'ultimo nitrito,
uomini feriti gemettero e pregarono. Tra loro si muovevano gli jaqqa rahn, i portatori
della misericordia, armati di pesanti asce, che decapitavano morti e agonizzanti
mietendo un raccolto fatto di teste mozzate. Dietro di loro, correvano alcuni gruppi di
bambine, alle quali spettava il compito di strappare le frecce dai cadaveri e di
raccoglierle entro cestini. Da ultimi, scarni e famelici, venivano i cani, branchi ferali
che mai erano troppo lontani dalla coda dei khalasar.
 Le pecore erano morte molto prima. Pareva che ce ne fossero migliaia disseminate
sul terreno, nere di mosche, irte di frecce. Erano stati i guerrieri di khal Ogo a
sterminare gli animali, Dany lo sapeva. I guerrieri del khalasar di Drogo non erano
stupidi al punto da sprecare una freccia per una pecora quando rimanevano ancora
pastori da uccidere.
 La citta continuava a bruciare. Nere colonne di fumo salivano ad attorcigliarsi nel
cielo blu profondo. Cavalieri dothraki raggruppavano a colpi di frusta i superstiti
sotto le mura di fango secco sventrate, allontanandoli dalle rovine annerite. Perfino
nella sconfitta, nella prigionia, le donne e i bambini del khalasar di Ogo
camminavano mostrando un cupo orgoglio. Erano schiavi, adesso, eppure non
sembravano temere quel destino. Per gli abitanti della citta la storia era diversa.
Daenerys conosceva il terrore, al pari della compassione. Le madri si muovevano
come in un incubo, l'espressione pietrificata, morta, trascinando per mano bambini in
lacrime. Tra loro c'erano anche alcuni uomini: gli storpi, i codardi, i vecchi.
 Ser Jorah le aveva raccontato che il popolo di quelle regioni chiamava se stesso
Lhazareen, ma i Dothraki li chiamavano "haesh rakhi", Uomini agnello. Un tempo
Daenerys avrebbe potuto prenderli per Dothraki perche avevano pressoche lo stesso
aspetto: pelle ramata e occhi a mandorla. Adesso, pero, notando le loro facce
appiattite e i capelli tagliati innaturalmente corti, le apparivano diversi, estranei.
Erano pastori e contadini che si nutrivano di vegetali e avrebbero dovuto restare a sud
dell'ansa del fiume, le aveva detto khal Drogo. L'erba del mare dothraki non era
destinata alle pecore.
 Daenerys vide un ragazzo scattare in fuga verso il fiume. Un guerriero galoppo a
tagliargli la strada e lo costrinse a tornare indietro. Altri guerrieri lo chiusero da tutti i
lati, facendogli schioccare le fruste in faccia, spingendolo a correre in una direzione,
in un'altra, in un'altra ancora. Uno gli galoppo alle spalle e la sua frusta lo colpi alle
natiche finche il sangue non comincio a scorrergli lungo le cosce. La frusta di un altro
guerriero gli si attorciglio attorno a una caviglia e lo scaravento a mordere la polvere.
Alla fine, quando il ragazzo pote solamente strisciare, decisero di essersi divertiti
abbastanza e gli piantarono una freccia nella schiena.
 Ser Jorah era ad attendere Dany poco fuori della porta principale della citta, sventrata
anch'essa. Sopra la maglia di ferro, indossava una casacca verde foresta. Gambali,
guanti ferrati ed elmo con celata erano d'acciaio scuro. Quando aveva indossato
l'armatura, i Dothraki l'avevano deriso, gli avevano dato del codardo, ma il cavaliere
aveva risputato loro in faccia insulto per insulto. Gli animi si erano surriscaldati, la
spada lunga da combattimento si era incrociata con un arakh, e il Dothraki con la lingua
piu tagliente era stato lasciato a dissanguarsi mentre gli altri proseguivano.
 Ser Jorah le si avvicino, sollevando la celata dell'elmo a sommita piatta. <<Il lord tuo
marito ti attende nella citta.>>
 <<Drogo e rimasto ferito?>>
 <<Solo qualche taglio. Nulla di serio. Ha ucciso due khal, oggi. Per primo khal Ogo,
poi anche suo figlio Fogo, divenuto khal nel momento in cui il padre e caduto. I
cavalieri di sangue di Drogo hanno tagliato le campanelle dei loro capelli e adesso, a
ogni passo del lord tuo marito, il tintinnio e piu forte.>>
 La notte in cui Viserys era stato incoronato con l'oro fuso, Ogo e suo figlio avevano
condiviso assieme a Drogo l'alta piattaforma dei khal, ma era successo a Vaes
Dothrak, al cospetto della Madre delle Montagne, dove tutti i guerrieri delle pianure
erano fratelli e tutte le dispute erano messe da parte. Fuori, tra l'erba, le cose erano
diverse. Il khalasar di Ogo stava attaccando la citta quando era apparso quello di
Drogo. Daenerys si chiese cos'avessero pensato gli Uomini agnello, dall'alto delle
loro mura di fango, nel vedere all'orizzonte la polvere della nuova orda in
avvicinamento. Forse alcuni, i piu giovani e sciocchi, avevano pensato che gli dei
avessero esaudito le loro preghiere e che fossero arrivati i liberatori.
 Dall'altra parte della strada, un guerriero dothraki afferro una ragazzina e la
scaravento a faccia in giu sopra un mucchio di cadaveri. La ragazzina, non piu
vecchia di Dany, piangeva con voce acutissima. Il guerriero la penetro di forza. Altri
guerrieri smontarono dai cavalli in attesa del loro turno. Ecco la liberazione che i
Dothraki di khal Drogo avevano portato agli Uomini agnello.
 "Io sono il sangue del drago." Daenerys lo ricordo a se stessa distogliendo lo
sguardo. Serro le labbra, induri il proprio cuore e avanzo verso la porta.
 <<Il grosso dei guerrieri di Ogo si e dato alla fuga>> stava dicendo ser Jorah. <<Ma
anche cosi, potrebbero esserci oltre diecimila prigionieri.>>
 "Schiavi" penso Dany. Il khalasar di Drogo avrebbe spinto quella gente lungo il
fiume, fino alle citta del golfo degli Schiavi. Aveva voglia di piangere, ma si costrinse
a rimanere forte. "Questa e la guerra. Questo e il volto della guerra. E questo e il
prezzo del Trono di Spade."
 <<Ho detto al khal di dirigersi verso Meereen>> continuo ser Jorah. <<La, i prezzi pagati
per gli schiavi sono migliori di quelli che otterrebbe dalle carovane. Illyrio scrive che
l'anno scorso hanno avuto un'epidemia, cosi ci sono bordelli che pagano il doppio per
ragazze in salute, e il triplo per bambini sotto i dieci anni. Se un numero sufficiente di
loro riuscira a sopravvivere alla marcia, quell'oro potra comprarci tutti i vascelli dei
quali abbiamo bisogno, piu gli equipaggi per farli navigare.>>
 Alle loro spalle, la ragazzina che veniva stuprata continuava a piangere, un lamento
straziante, come senza fine. Il pugno di Daenerys si contrasse attorno alle redini e
fece voltare la testa della puledra d'argento. <<Falli fermare.>>
 <<Khaleesi?>> Ser Jorah non era certo di aver capito bene.
 <<Mi hai sentito, cavaliere. Fermali.>> Daenerys apostrofo il proprio khas nell'aspra
lingua dothraki: <<Jhogo, Quaro, aiutate ser Jorah. Non voglio stupri>>.
 I guerrieri si scambiarono occhiate stupite.
 Ser Jorah diede di speroni, andandole vicino. <<Mia principessa, il tuo cuore e gentile,
ma non comprendi. E questo il modo in cui e sempre stato. Per il loro khal, quegli
uomini hanno sparso sangue. Ora riscuotono la dovuta ricompensa.>>
 Dall'altra parte della strada, la ragazzina urlava in una lingua cantilenante che era
estranea alle orecchie di Dany. Il primo guerriero aveva finito e un secondo prese il
suo posto.
 <<Lei e una ragazza agnello>> disse Quaro in dothraki. <<Lei non e niente, khaleesi. I
guerrieri le rendono onore. Gli Uomini agnello si accoppiano con le pecore, questo e
noto.>>
 <<Questo e noto>> concordo l'ancella Irri.
 <<Questo e noto>> reitero Jhogo, in sella al grande stallone grigio dono del khal. <<Se i
suoi lamenti offendono i tuoi orecchi, khaleesi, Jhogo ti portera la sua lingua.>>
Sfodero l'arakh.
 <<Non voglio che le venga fatto del male. Lei e mia>> dichiaro Daenerys. <<Ora
obbedite... o il khal lo sapra.>>
 <<Si, khaleesi.>> Jhogo diede di speroni, Quaro e gli altri gli andarono dietro. Le
campanelle nei loro capelli tintinnavano.
 <<Ser Jorah, va' anche tu con loro.>>
 <<Come tu comandi.>> Il cavaliere la guardava con un'espressione indefinibile.
<<Invero, tu sei la sorella di tuo fratello.>>
 <<Vuoi dire Viserys?>> chiese lei, senza capire.
 <<Voglio dire Rhaegar.>> Il cavaliere parti al galoppo.
 Dany udi Jhogo gridare. Gli stupratori gli risero in faccia. Uno di loro gli urlo una
risposta. L'arakh di Jhogo lampeggio nell'aria e la testa del guerriero rotolo giu dalle
sue spalle. Le risate si tramutarono in imprecazioni. Apparvero altri arakh, ma adesso
anche Aggo, Quaro e Rakharo erano sul posto. Vide Aggo indicare dalla parte
opposta della strada, dove lei stava, in groppa alla puledra. I Dothraki la fissarono con
freddi occhi neri. Uno sputo a terra. Gli altri si dispersero e tornarono ai loro cavalli
borbottando.
 In tutto questo, il guerriero che montava la ragazza, preso da cio che stava facendo,
non si era neppure reso conto di quanto era accaduto. Ser Jorah smonto, lo afferro con
una mano guantata di ferro e lo strappo via di forza. Il Dothraki rotolo nel fango,
balzo in piedi con l'arakh in pugno e mori con una freccia di Aggo attraverso la gola.
 Mormont aiuto la ragazzina ad alzarsi dal mucchio di cadaveri e la copri con la
propria cappa schizzata di sangue. La condusse dall'altra parte della strada, fino a
Dany. <<Cosa vuoi che facciamo di lei?>>
 La ragazzina tremava, aveva gli occhi dilatati, opachi. I suoi capelli erano
impiastricciati di sangue. <<Doreah, vedi come sta e occupati di lei. Non hai l'aspetto
dothraki, forse di te non avra paura.>> Daenerys fece muovere la puledra attraverso il
portale sventrato. <<Il resto di voi, con me.>>
 Dentro la citta era peggio. La maggior parte delle case continuava a bruciare e gli
jaqqa rahn avevano eseguito bene il loro macabro lavoro. Le stradine strette e
tortuose erano piene di cadaveri decapitati. Daenerys e il suo gruppo passarono
davanti ad altri stupri. E ogni volta Dany fermo il cavallo, ordino al suo khas di porvi
fine e dichiaro le donne come proprie schiave. Una di loro, una donna sulla
quarantina, corpo tozzo, naso schiacciato, benedisse Dany usando in modo incerto la
lingua comune. Dalle altre ottenne solo sguardi cupi. Non si fidavano di lei, si rese
conto con tristezza. Temevano di essere state risparmiate per una sorte addirittura
peggiore.
 <<Non possono diventare tutte tue, figliola>> disse ser Jorah la quarta volta che si
fermarono, mentre i guerrieri del khas ammassavano altre schiave dietro di loro.
 <<Io sono khaleesi>> gli ricordo Daenerys. <<Erede dei Sette Regni, sangue del drago.
Non spetta a te dirmi che cosa posso o non posso fare.>> Un edificio in fiamme
collasso su se stesso in un vortice di fuoco e fumo. Da qualche parte, udi urla
disperate e pianti di bambini terrorizzati.
 Trovarono khal Drogo seduto davanti a un tempio squadrato, privo di finestre, dagli
spessi muri di fango essiccato e sormontato da una cupola a bulbo simile a una
gigantesca cipolla scura. Accanto aveva una pila di crani decapitati piu alta di lui.
Una delle corte frecce degli Uomini agnello era ancora conficcata nel suo braccio
destro e lo passava da parte a parte. Il suo torace nudo scintillava di sangue a sinistra,
come se qualcuno gli avesse gettato addosso della tinta fresca. Con lui c'erano i suoi
tre cavalieri di sangue.
 Jhiqui aiuto Daenerys a smontare. Il suo ventre sempre piu gonfio e pesante la
rendeva sempre piu goffa e lenta. S'inginocchio davanti al khal. <<Mio sole-e-stelle,
sei ferito.>> Un arakh aveva prodotto un taglio poco profondo ma ampio. Il capezzolo
sinistro non c'era piu e un lembo di carne sanguinante penzolava dal suo petto come
uno straccio fradicio.
 <<Solo graffio, luna-della-mia-vita. Arakh di cavaliere di sangue di khal Ogo>> le
rispose khal Drogo nella lingua comune. <<Io lui uccido per questo. Anche Ogo.>>
Volto la testa in un lieve tintinnio di campanelle. <<E Ogo, tu senti? E Fogo, khal dopo
Ogo.>>
 <<Nessun uomo puo sconfiggere il sole della mia vita>> disse Daenerys. <<Padre dello
stallone che monta il mondo.>>
 Un guerriero arrivo al galoppo e volteggio giu di sella. Investi Haggo con un fiume
di parole in irata lingua dothraki, troppo rapido perche Dany potesse capire. L'enorme
cavaliere di sangue le scocco un'occhiata dura prima di rivolgersi al suo khal.
<<Questo e Mago, del khas di Ko Jhaqo. Dice che la tua khaleesi gli ha preso il suo
bottino, una figlia degli agnelli sua da montare.>>
 L'espressione di khal Drogo, chiusa e impassibile, contrastava con il lampo di
curiosita nel suo sguardo. <<Dimmi la verita in merito a questo, luna della mia vita>> le
comando in dothraki.
 Rispondendo nella medesima lingua, in modo che il khal comprendesse bene, con
parole semplici e dirette, Daenerys gli disse cio che aveva fatto.
 <<Questa e la guerra.>> La fronte di Drogo era corrugata. <<Queste donne ora sono
nostre schiave. Di loro, possiamo fare cio che vogliamo.>>
 <<Cio che io voglio e che rimangano al sicuro>> replico Dany chiedendosi se non
avesse osato troppo. <<Se i tuoi guerrieri desiderano montare queste donne, che le
prendano con gentilezza e che ne facciano le loro mogli. Da' loro un posto nel
khalasar e accetta i loro figli.>>
 Qotho era sempre il piu crudele dei cavalieri di sangue. Fu lui a riderle in faccia. <<Da
quando il cavallo si accoppia con le pecore?>>
 Qualcosa, nel suo tono, le fece tornare alla mente Viserys. Dany si volto verso di lui,
irata. <<Il drago divora sia i cavalli sia le pecore.>>
 <<Visto quale fierezza!>> Khal Drogo sorrise. <<C'e mio figlio in lei, lo stallone che
monta il mondo, a riempirla di fuoco. Rallenta la tua cavalcata, Qotho. Se non e la
madre a bruciarti li dove ti trovi, sara il figlio a schiacciarti nel fango. E tu, Mago,
tieni a posto la lingua e trovati un altro agnello da montare. Queste appartengono alla
mia khaleesi.>> Allungo una mano verso Daenerys, ma nel movimento il suo volto si
altero per il dolore e giro la testa. Dany pote quasi percepire la sua sofferenza. Quelle
ferite erano ben piu gravi di quanto non le avesse detto ser Jorah. <<Dove sono i
guaritori?>> chiese. In un khalasar ne esistevano di due tipi: donne sterili e schiavi
eunuchi. Alle donne spettavano le pozioni d'erbe e gli incantesimi. Agli eunuchi il
coltello, l'ago e il fuoco. <<Perche non sono qui a occuparsi del khal?>>
 <<Il khal ha allontanato gli uomini privi di peli, khaleesi>> le disse Cohollo. Daenerys
vide che anche il piu anziano dei cavalieri di sangue era ferito: c'era un profondo
squarcio nella sua spalla sinistra.
 <<Molti guerrieri sono feriti>> si ostino khal Drogo. <<Che siano loro a essere curati per
primi. Questa freccia non e che una puntura di zanzara. E questo taglio, solo un'altra
cicatrice da mostrare a mio figlio.>>
 Ma dove la lama dell'araldi si era aperta la strada, Dany poteva vedere le fibre
muscolari messe a nudo. Un rigagnolo di sangue continuava a colare dal punto
d'ingresso della freccia nel braccio.
 <<L'attesa non e degna di khal Drogo>> esclamo. <<Jhogo, va' alla ricerca di quegli
eunuchi e portali qui subito!>>
 <<Donna d'argento...>> disse una voce femminile alle spalle di Daenerys <<... io sono in
grado di aiutare il grande cavaliere ferito.>>
 Dany si giro. Era una delle schiave che lei aveva reclamato, quella dal naso
schiacciato che l'aveva benedetta.
 <<Il khal non ha nessun bisogno di aiuto dalle donne che si accoppiano con le pecore>>
esclamo Qotho. <<Aggo, mozzale la lingua.>>
 Aggo afferro la donna per i capelli e le mise l'arakh sulla gola.
 <<No.>> Dany lo fermo con un gesto. <<Lei e mia. Lasciala parlare.>>
 Aggo sposto lo sguardo da lei a Qotho, infine abbasso la lama.
 <<Non ho alcuna intenzione maligna, fieri guerrieri.>> La donna parlava dothraki
fluentemente. Un tempo, gli abiti che indossava erano stati lane leggerissime e
raffinate, arricchite di elaborati ricami. Adesso erano ridotti a stracci infangati,
insanguinati, strappati. La donna reggeva con la mano un lembo lacerato, tenendo
coperto uno dei suoi seni pesanti. <<Possiedo alcune cognizioni delle arti guaritrici.>>
 <<Chi sei?>> le chiese Daenerys
 <<Il mio nome e Mirri Maz Duur. Sono la sacerdotessa di questo tempio.>>
 <<Maegi>> borbotto Haggo tormentando l'impugnatura del suo arakh. Il suo sguardo
era cupo. Daenerys ricordo una terribile storia che Jhiqui le aveva narrato una notte,
mentre sedevano attorno al fuoco. Una maegi era una donna che giaceva con i demoni
e praticava la piu nera delle magie, un essere spregevole, diabolico e senz'anima,
che attaccava gli uomini nel cuore della notte, risucchiando dai loro corpi la forza
vitale.
 <<Sono una guaritrice>> aggiunse Mirri Maz Duur.
 <<Di pecore>> la sbeffeggio Qotho. <<Sangue del mio sangue, io dico di uccidere questa
maegi e di attendere gli uomini privi di peli.>>
 Daenerys ignoro lo sfogo del cavaliere di sangue. Ai suoi occhi, quella donna
dall'aspetto bonario e dal corpo appesantito non appariva affatto come una maegi.
<<Dove hai imparato le arti guaritrici, Mirri Maz Duur?>>
 <<Mia madre e stata sacerdotessa prima di me. Fu lei a insegnarmi i canti, e le
invocazioni che piu fanno piacere al Grande Pastore e a dirmi come ottenere i sacri
fumi e gli unguenti dalle foglie e dalle radici e dalle bacche. Quando ero giovane e
attraente, viaggiai su una carovana fino ad Asshai presso la Terra delle Ombre, per
apprendere le loro magie. Vascelli provenienti da molti paesi approdano ad Asshai,
cosi mi fermai a studiare le arti della guarigione di quei popoli lontani. Un cantore
della luna dei Jogos Nhai mi fece dono dei canti della nascita. Una donna del tuo
stesso popolo m'insegno i poteri dell'erba, del grano e del cavallo. E un maestro delle
Terre del Tramonto apri per me un corpo e mi mostro tutti i segreti che si celano al
disotto della pelle.>>
 <<Un maestro?>> intervenne ser Jorah Mormont.
 <<Marwyn, diceva di chiamarsi>> rispose Mirri Maz Duur nella lingua comune. <<Dal
mare. Da oltre il mare. Le Sette Terre, disse. Terre del Tramonto. Dove gli uomini
sono fatti di ferro e i draghi dominano. Lui m'insegno questa parlata.>>
 <<Un maestro ad Asshai>> rimugino ser Jorah. <<E dimmi, sacerdotessa, cosa portava al
collo questo maestro?>>
 <<Una catena talmente stretta che quasi lo strangolava, signore di ferro, con anelli
fatti di molti metalli.>>
 Il cavaliere sposto lo sguardo su Dany. <<Solo un uomo istruito alla Cittadella di
Vecchia Citta puo portare una catena simile. E quegli uomini sanno molto di
guarigioni.>>
 <<Per quale motivo vorresti aiutare il mio khal?>> le chiese Daenerys.
 <<Tutti gli uomini formano un unico gregge>> rispose Mirri Maz Duur. <<Il Grande
Pastore mi ha mandata su questa terra per guarire i suoi agnelli, dovunque io li trovi.>>
 <<Noi non siamo pecore, maegi.>> Qotho le assesto un brutale ceffone.
 <<Basta!>> Daenerys era furiosa. <<Lei e mia. Non permettero che le venga fatto del
male.>>
 Khal Drogo borbotto: <<E questa freccia deve venire fuori, Qotho>>.
 <<E cosi, grande cavaliere.>> Mirri Maz Duur si tasto la guancia colpita. <<E il tuo petto
dev'essere pulito e ricucito, per evitare che la ferita si corrompa.>>
 <<Allora fallo>> comando khal Drogo.
 <<Grande cavaliere, i miei strumenti e le mie pozioni si trovano all'interno della casa
di dio, dove i miei poteri di guarigione sono piu forti.>>
 <<Ti porto io, sangue del mio sangue>> si offri Haggo.
 Khal Drogo rifiuto con un gesto. <<Non mi serve l'aiuto di uomo alcuno>> disse con
voce dura e orgogliosa. Si alzo in piedi da solo e torreggio su di loro, ma un fiotto di
sangue sgorgo dalla ferita al torace, dove l'arakh di Ogo gli aveva portato via il
capezzolo. Daenerys si sposto rapida al suo fianco. <<Io non sono uomo alcuno>> gli
sussurro. <<Appoggiati a me.>> Drogo accetto di porle sulla spalla una delle sue mani
gigantesche. Dany accolse parte del suo peso e camminarono assieme verso il tempio
di fango essiccato. I tre cavalieri di sangue li seguirono. Dany diede ordine a ser
Jorah e al resto dei guerrieri del suo khas di fare la guardia all'ingresso, in modo che
nessuno desse fuoco alla struttura con loro dentro.
 Superarono una serie di vestiboli fino a raggiungere l'altro spazio principale, situato
sotto la cupola a cipolla. Un debole chiarore filtrava da finestre nascoste. Alcune
torce ardevano da candelabri alle pareti. Sul pavimento di fango essiccato erano
sparse pelli di pecora.
 <<La.>> Mirri Maz Duur indico l'altare, una pietra massiccia con venature blu sulla
quale erano scolpite immagini di pastori e di greggi. Khal Drogo si sdraio su di essa.
La donna getto una manciata di foglie secche in un braciere e fumo aromatico si levo
a riempire la camera. <<Meglio che aspettiate fuori>> disse la sacerdotessa agli altri.
 <<Noi siamo sangue del suo sangue>> dichiaro Cohollo. <<Qui noi aspettiamo.>>
 <<Sappi questo, moglie del Dio agnello.>> Qotho le si avvicino minaccioso. <<Fa' del
male al khal e pari sara la tua sofferenza.>> Estrasse il suo coltello da scuoiamento e le
mostro la lama.
 <<Non gli fara del male.>> Daenerys sentiva di potersi fidare di quella donna
abbondante dal naso schiacciato. In fondo, l'aveva salvata dallo stupro.
 <<Se dovete rimanere, allora aiutate>> disse Mirri Maz Duur ai cavalieri di sangue. <<Il
grande cavaliere e troppo forte per me. Tenetelo fermo mentre estraggo la freccia
dalla sua carne.>> Nell'aprire una cassapanca di legno istoriato, la sacerdotessa fu
costretta a lasciare la presa alla veste stracciata. Prelevo coltelli e aghi, ampolle e
scatole. Una volta che ebbe preparato tutto, elevando un canto nella strana lingua
Ihazareen, spezzo la freccia ed estrasse la punta uncinata, poi fece uscire lo stelo.
Mise a bollire sul braciere una caraffa di vino e verso il liquido fumante sulle ferite.
Khal Drogo impreco contro di lei, ma non si mosse. Mirri Maz Duur ricopri la ferita
di freccia con un impiastro di foglie bagnate, quindi passo a occuparsi dello squarcio
al torace. Spalmo la carne viva di un unguento verde pallido, poi mise al suo posto il
lembo staccato. Il khal serro i denti, soffocando un urlo di dolore. La sacerdotessa
estrasse un ago d'argento e un rocchetto di filo di seta e inizio a ricucire la
lacerazione. Una volta che ebbe finito, cosparse la pelle con un unguento rosso, copri
anche la seconda medicazione con foglie umide e bendo il torace con un pezzo di
pelle d'agnello. <<Dovrete recitare le preghiere che io vi diro e tenere la pelle d'agnello
al suo posto per dieci giorni e dieci notti. Ci sara febbre e prurito e una vasta cicatrice
una volta che la guarigione sara completa.>>
 Khal Drogo si mise seduto in un improvviso tintinnio di campanelle. <<Io faccio
canzoni delle mie cicatrici, donna agnello.>> Piego il braccio con piglio fiero.
 <<Non bere ne vino ne latte di papavero>> lo mise in guardia Mirri Maz Duur. <<Dolore
tu sentirai, ma devi mantenerti forte nel corpo per combattere gli spiriti velenosi.>>
 <<Io sono khal>> dichiaro Drogo con orgoglio. <<Io sputo sul dolore e bevo cio che
voglio. Cohollo, il mio gile.>> L'anziano guerriero si allontano.
 <<Prima>> disse Daenerys alla brutta donna Ihazareen <<ti ho udita parlare di canti della
nascita...>>
 <<Il letto insanguinato non ha segreti per me, donna d'argento>> disse Mirri Maz Duur.
<<Ne ho mai perduto un infante.>>
 <<Il mio tempo si avvicina. Ti chiedero di assistermi nella nascita, se vorrai.>>
 Khal Drogo rise. <<Luna della mia vita, tu non chiedi a una schiava, tu comandi. E lei
fara come tu comandi.>> Salto giu dall'altare. <<Venite, sangue del mio sangue. Gli
stalloni chiamano e questo luogo e cenere. E tempo di cavalcare.>>
 Haggo segui il khal fuori dal tempio. Qotho rimase quanto basto per lanciare a Mirri
Maz Duur uno sguardo feroce. <<Ricorda, maegi: quanto bene stara il khal, cosi starai
tu.>>
 <<Come tu dici, guerriero.>> La sacerdotessa raccolse le proprie ampolle. <<Il Grande
Pastore veglia sul gregge.>>
 TYRION
 Il lungo tavolo a cavalletti di pino grezzo era stato sistemato sotto la chioma di un
olmo e coperto da una tovaglia di tessuto dorato. Era la, a breve distanza dal suo
padiglione, che lord Tywin Lannister cenava assieme ai suoi principali cavalieri e ai
suoi lord alfieri. Piu in alto, sulla sommita della piatta altura che dominava la strada
del Re, sventolava il suo grande vessillo porpora e oro.
 Tyrion arrivo in ritardo, indolenzito dalla sella e fin troppo consapevole di quanto
ridicolo dovesse apparire mentre arrancava su per il pendio con le sue gambette
deformi. Il giorno di marcia era stato lungo ed estenuante. Stava seriamente
considerando l'idea di ubriacarsi a dovere, quella sera. Attorno a lui, l'aria del
crepuscolo era un caleidoscopio di lucciole. I cuochi stavano servendo la portata della
carne: cinque maialini da latte, la pelle abbrustolita e croccante, ciascuno con un
frutto diverso in bocca. L'aroma gli fece venire l'acquolina in bocca.
 <<Chiedo venia>> esordi, prendendo posto accanto a suo zio.
 <<Forse dovrei affidare a te il compito di seppellire i morti, Tyrion>> disse lord Tywin.
<<Se arrivi in ritardo sul campo di battaglia quanto a tavola, il combattimento sara
concluso da un pezzo.>>
 <<Non dubito, padre, che mi lascerai uno o due paesani da far fuori. Non troppi, pero,
non vorrei apparire avido.>> Si riempi una coppa di vino e osservo un servitore che
tagliava un maialino. La pelle arrostita scricchiolava sotto la lama del coltello, caldo
sugo denso colava dalla carne. Era il migliore spettacolo che Tyrion avesse visto da
un pezzo.
 <<Gli esploratori di ser Addam riferiscono che l'esercito degli Stark ha lasciato le
Torri Gemelle e si sta spostando verso sud>> riferi lord Tywin mentre il suo piatto
veniva riempito di carne affettata. <<Con loro c'e anche un contingente di lord Frey. Si
trovano a non piu di una giornata di marcia da noi.>>
 <<Padre, ti prego, sto per mettermi a mangiare.>>
 <<Forse il pensiero di affrontare il ragazzo Stark ti castra? Tuo fratello Jaime sarebbe
ansioso di scontrarsi con lui.>>
 <<Io invece preferisco scontrarmi con quel maialetto. Robb Stark non e tenero
nemmeno la meta e di certo e molto meno saporito.>>
 <<Mi auguro che i tuoi selvaggi non condividano la tua riluttanza.>> Lord Lefford,
acido responsabile dei rifornimenti, si protese verso di lui. <<Diversamente, si
rivelerebbero uno spreco di valido acciaio.>>
 <<I miei selvaggi faranno un eccellente uso del tuo acciaio, lord Lefford>> replico
Tyrion. Chiedere a Lefford armi e armature per equipaggiare i trecento uomini che
Ulf aveva portato fino al piede delle colline era stato peggio che chiedergli di gettare
loro in pasto le sue figlie vergini.
 <<Ho visto quello grosso e peloso, oggi>> prosegui lord Lefford. <<Quello che ha
insistito per avere due asce da combattimento, entrambe pesanti bipenni d'acciaio,
con le lame a semiluna.>>
 <<A Shagga piace uccidere con entrambe le mani>> gli spiego Tyrion, inebriato dal
profumo che si levava dal piatto che gli era stato posto di fronte.
 <<Eppure continua a portare l'ascia di legno di traverso alla schiena.>>
 <<Shagga e dell'opinione che tre asce sono meglio di due.>> Tyrion affondo pollice e
indice nel piatto del sale e ne lascio cadere sulla carne una dose consistente.
 Ser Kevan si protese in avanti a sua volta. <<Abbiamo pensato di mettere te e i tuoi
barbari nell'avanguardia, quando si arrivera allo scontro.>>
 Ben di rado ser Kevan Lannister pensava cose che lord Tywin Lannister non avesse
pensato prima di lui.
 Tyrion taglio un pezzo di carne e fece per portarselo alla bocca, ma abbasso la mano.
<<L'avanguardia?>> ripete in tono dubbioso. I casi erano due: il lord suo padre aveva
maturato un nuovo rispetto per le sue abilita, oppure aveva deciso di eliminare una
volta per sempre l'imbarazzo di averlo come figlio. Tyrion provava la sgradevole
sensazione di conoscere la risposta.
 <<Sembrano feroci al punto giusto>> insiste ser Kevan.
 <<Feroci?>> Tyrion si rese conto che stava ripetendo ogni parola di suo zio come un
uccello ammaestrato. Lord Tywin lo fissava, lo valutava, soppesava ogni sua parola.
<<Lascia che ti dica qualcosa sulla loro ferocia. La notte scorsa, un Fratello della luna
ha accoltellato un Corvo di pietra per una salsiccia. Percio oggi, mentre mettevamo
giu l'accampamento, tre Corvi di pietra l'hanno preso e gli hanno aperto la gola. Forse
si erano messi in testa di recuperare la salsiccia, difficile saperlo con certezza. Bronn
e riuscito a impedire a Shagga di mozzare il cazzo al cadavere, e per fortuna. Ma
anche cosi Ulf continua a richiedere un prezzo di sangue, che Conn e Shagga
rifiutano di pagare.>>
 <<Quando i soldati sono carenti di disciplina>> disse lord Tywin <<la colpa e del loro
comandante.>>
 Suo fratello Jaime non aveva mai avuto problemi nel fare si che i guerrieri fossero
pronti a seguirlo, e anche a morire. Al Folletto, un simile dono mancava. Era con l'oro
che lui si comprava la lealta, ed era con il peso del nome che imponeva l'obbedienza.
<<Per cui un uomo piu grande sarebbe in grado di mettere loro paura, e questo che stai
dicendo, mio signore?>>
 Lord Tywin si rivolse a suo fratello: <<Se gli uomini di mio figlio non sono in grado
di obbedire ai suoi ordini, forse non e l'avanguardia il posto adatto a lui. Non dubito
che si sentirebbe piu a suo agio nelle retrovie, a sorvegliare i carri del
vettovagliamento>>.
 <<Non farmi alcuna gentilezza, padre.>> Tyrion senti una vampata di rabbia. <<Se non
hai un altro comando, l'avanguardia va benissimo.>>
 <<Io non ho mai parlato di comando.>> Lord Tywin studio freddamente il figlio nano.
<<Tu servirai sotto ser Gregor Clegane.>>
 Tyrion stacco un morso di carne di maiale, mastico per qualche momento, poi lo
sputo con ira. <<In fin dei conti, non credo di avere cosi fame.>> Si alzo a fatica dal
tavolo. <<Miei lord, con permesso.>>
 Con un secco cenno del capo, lord Tywin lo congedo. Tyrion si volto e si allontano.
Era consapevole dei loro sguardi su di se mentre caracollava giu per la collina. Uno
scroscio di risate segui la sua discesa. Non si volto indietro. Che ci si strozzassero
tutti quei ser e quei lord con i maialini da latte.
 Nella luce morente del crepuscolo, i vessilli apparivano tutti neri. L'accampamento
Lannister si dilatava per miglia, tra il fiume e la strada del Re. In quel labirinto fatto
di tende, cavalli e alberi era facile perdersi. E Tyrion fini col perdersi. Supero una
dozzina di ampi padiglioni e almeno un centinaio di fuochi. Lucciole svolazzavano
tra le tende, simili a stelle vagabonde. Gli arrivo l'odore di salsicce all'aglio, un odore
saporito, speziato, cosi invitante da fargli brontolare lo stomaco vuoto. In distanza,
udi le rime di una canzone oscena cantata in coro. Una donna lo supero di corsa,
ridacchiando, nuda sotto un mantello nero. Quello che la inseguiva, ubriaco fradicio,
incespicava sulle radici degli alberi. Piu oltre, lungo la sponda di un piccolo torrente,
due lancieri si stavano addestrando con parate e affondi, finte e attacchi, il petto nudo
lucido di sudore.
 Nessuno lo degno di un'occhiata. Nessuno gli rivolse la parola. Nessuno gli presto
attenzione. Era circondato da uomini che avevano giurato fedelta alla Casa Lannister,
un enorme esercito forte di ventimila uomini, ma era solo.
 Dall'oscurita, venne il profondo rimbombo della risata di Shagga e si fece guidare da
quel suono fino ai Corvi di pietra, piccolo gruppo raccolto in un angolo della notte.
<<Tyrion! Mezzo-uomo!>> Conn figlio di Coratt sollevo una grossa caraffa di birra.
<<Vieni al nostro fuoco, dividi la carne con i Corvi di Pietra. Abbiamo un bue.>>
 <<Lo vedo, Conn figlio di Coratt.>> La colossale carcassa era sospesa ad arrostire su
fiamme ruggenti, infilzata su uno spiedo grosso quanto un tronco d'albero. Anzi: era
un tronco d'albero, nessun dubbio in merito. Ci volevano due Corvi di pietra per farlo
ruotare. Sangue e grasso grondavano sul fuoco. <<Ti ringrazio. Mandami a chiamare
quando sarete riusciti a cuocerlo.>> Il Folletto passo oltre. Chissa se avrebbero finito
prima della battaglia...
 Ogni clan aveva il proprio fuoco. Le Orecchie nere non mangiavano con i Corvi di
pietra. I Corvi di pietra non mangiavano con i Fratelli della luna. E nessuno mangiava
con gli Uomini bruciati.
 La modesta tenda che Tyrion era riuscito a strappare ai magazzini di lord Lefford era
stata eretta al centro di quei quattro fuochi. Tyrion trovo Bronn intento a bere vino
con i nuovi servitori. Lord Tywin aveva concesso al figlio uno stalliere e un
attendente, arrivando addirittura a insistere che prendesse anche uno scudiero. Erano
tutti seduti attorno alle braci di un piccolo focolare. C'era anche una ragazza con loro,
snella, capelli scuri, non piu di diciotto anni. Tyrion studio il suo viso per qualche
istante prima di portare lo sguardo sulle lische di pesce gettate tra le ceneri.
<<Cos'avete mangiato?>>
 <<Trote, signore>> rispose lo stalliere. <<Le ha pescate Bronn.>>
 "Trote. Maialini da latte." Tyrion fisso le lische con aria sconsolata, mentre il suo
stomaco brontolava di nuovo. "Che mio padre sia dannato."
 Il suo scudiero un ragazzo che portava lo sfortunato nome di Podrick Payne, inghiotti
qualsiasi cosa stesse per dire. Era un lontano cugino di ser Ilyn Payne, il boia del re...
ed era quasi altrettanto silenzioso, anche se non per carenza di lingua. Per esserne
certo, Tyrion gliel'aveva fatta tirare fuori. <<La lingua ce l'hai>> aveva commentato.
<<Forse un giorno riuscirai anche a usarla.>>
 Ma in quel momento non aveva la pazienza di cercare di estrarre qualche parola da
quel ragazzo. Inoltre, sospettava che suo padre gliel'avesse scaricato addosso quale
ennesimo gesto di crudele derisione. Tyrion riporto la propria attenzione sulla ragazza.
<<E lei?>> chiese a Bronn.
 Lei si alzo con grazia, guardandolo dall'alto del suo metro e mezzo abbondante. <<Si,
mio signore. E lei puo anche rispondere da sola, se a te compiace.>>
 <<Sono Tyrion, della Casa Lannister>> inclino il capo da una parte. <<Gli uomini mi
chiamano il Folletto.>>
 <<Mia madre mi ha dato il nome di Shae. E gli uomini mi chiamano... spesso.>>
 Bronn rise. Tyrion non trattenne un sorriso. <<Nella tenda, Shae, se ti compiace.>>
Sollevo il lembo dell'ingresso per permetterle di precederlo. Entro anche lui e
s'inginocchio per accendere una candela.
 La vita di un soldato non era del tutto priva di vantaggi. Dovunque sorgesse un
accampamento, si poteva stare certi che qualcuno si sarebbe messo al seguito. Al
termine del giorno di marcia, Tyrion aveva mandato Bronn a cercargli una puttana decente.
<<Ne vorrei una ragionevolmente giovane>> gli aveva detto. <<Quanto piu
graziosa tu riesca a trovarla. E se magari quest'anno e anche riuscita a lavarsi qualche
volta, non potro che esserne lieto. Dille chi sono. E avvertila di che cosa sono.>> Jyck
non si era sempre ricordato di dirlo. Nell'incontrare il giovane signore che erano state
assoldate per compiacere, c'era un lampo nello sguardo di alcune ragazze, un lampo
che Tyrion Lannister avrebbe preferito di vedere mai piu.
 Sollevo la candela per guardarla meglio. Bronn aveva scelto bene: occhi grandi e
corpo sottile, seni piccoli e sodi, e un sorriso in grado di passare dalla timidezza,
all'insolenza, alla cruda sensualita. Al Folletto, tutto questo piacque.
 <<Devo togliermi la veste, mio signore?>>
 <<A tempo debito. Sei vergine, Shae?>>
 <<Se fa piacere al mio signore>> rispose lei, tutta arrendevole.
 <<Mi piacera solo se e la verita.>>
 <<Lo e. Ma la verita costa il doppio.>>
 Tyrion decise che sarebbero andati perfettamente d'accordo. <<Sono un Lannister. Per
me l'oro non e un problema e saro generoso. Ma voglio di piu di quello che hai tra le
gambe, per quanto vorro anche quello. Condividerai la mia tenda, mi verserai il vino,
riderai alle mie battute e mi massaggerai le gambe dopo un lungo giorno passato a
cavallo. E che io ti tenga con me per un giorno o per un anno, finche siamo assieme
non accoglierai nel tuo letto nessun altro uomo.>>
 <<Lo trovo giusto.>> Shae abbasso le mani, afferro l'orlo del semplice abito di cotone e
lo sfilo da sopra la testa, gettandolo di lato con un movimento fluido. Sotto, non c'era
altro che Shae. <<Mio signore, se non metti giu la candela finirai col bruciarti le dita.>>
 Tyrion poso la candela, le prese una mano e gentilmente l'attiro a se. Lei si chino a
baciarlo. La sua bocca sapeva di miele, di chiodi di garofano. Le sue dita non ebbero
esitazioni nel trovare i lacci che gli chiudevano gli abiti, nello sciogliere i nodi.
 Tyrion la penetro e lei rispose con sussurri di tenerezza e piccoli sussulti di piacere.
Forse quella sua delizia era finta, ma una finzione cosi perfetta che non aveva
importanza. Non pretendeva la verita anche su quello.
 In seguito, con Shae stretta quietamente tra le braccia, Tyrion si rese conto di avere
avuto bisogno di lei. Di lei o di qualcuno come lei. Era passato quasi un anno
dall'ultima volta che era giaciuto con una donna, fin da prima di partire assieme a suo
fratello e a re Robert alla volta di Grande Inverno. Forse il giorno dopo sarebbe
morto, o forse il giorno dopo ancora. In ogni caso, preferiva andare nella tomba
portando con se il pensiero di Shae, piuttosto che quello di suo padre, o di Lysa
Arryn, o di lady Catelyn Stark.
 Contro il braccio, senti la morbida pressione dei seni di Shae. Gli piaceva sentirla.
Una canzone torno nella sua testa. Piano, quasi in un soffio, si mise a fischiettarla.
<<Che canzone e, mio signore?>> sussurrarono le labbra di Shae vicino a lui.
 <<Niente. Qualcosa che imparai da ragazzo, niente di piu. Dormi, piccola.>>
 Una volta che la ragazza ebbe chiuso gli occhi e il suo respiro fu diventato profondo
e regolare, Tyrion si sciolse dal suo abbraccio, gentilmente, in modo da non
svegliarla. Usci nudo nella notte, scavalco il suo scudiero e aggiro la tenda per farsi
una pisciata.
 Seduto a gambe incrociate sotto un castagno, a breve distanza da dov'erano legati i
cavalli, Bronn era intento ad affilare la spada, del tutto sveglio. Il mercenario
sembrava non dormire mai.
 <<Dove l'hai trovata?>> gli chiese Tyrion mentre pisciava.
 <<L'ho portata via a un cavaliere. Non voleva mollarla, ma il tuo nome gli ha fatto
cambiare idea... quello e la mia daga alla gola.>>
 <<Splendido.>> Tyrion scosse le ultime gocce dalla punta. <<Mi sembra pero di
ricordare di averti detto di trovarmi una puttana, non di farmi un nemico.>>
 <<Le puttane carine sono tutte prese, ma se proprio insisti, saro lieto di riportarla dove
l'ho trovata e di procurarti qualche megera senza denti.>>
 <<Il lord mio padre giudicherebbe il tuo un atteggiamento d'insolenza>> disse Tyrion
avvicinandosi al mercenario <<e lo punirebbe sbattendoti in una miniera.>>
 <<Fortuna per me che non sei tuo padre, allora. Ne ho vista una col naso pieno di
pustole. Che ne dici, te la prendo?>>
 <<Ma come, e spezzarti il cuore? Mi tengo Shae. Putacaso, non e che ricordi il nome
del cavaliere al quale l'hai portata via, vero? Non vorrei ritrovarmelo accanto in
combattimento.>>
 <<Non ti preoccupare, nano.>> Agile e aggraziato come un felino, Bronn si alzo ed
esamino il doppio taglio della spada. <<Ti saro accanto io in combattimento.>>
 Tyrion annui. L'aria della notte era tiepida sul suo petto nudo. <<Fa' si che io
sopravviva, Bronn, e qualsiasi cosa chiederai sara tua.>>
 Bronn passo la spada lunga da una mano all'altra ed esegui un fendente di prova. <<E
chi potrebbe voler far fuori uno come te?>>
 <<Mio padre, tanto per fare un nome. Mi ha messo nell'avanguardia.>>
 <<Io avrei fatto lo stesso. Piccolo uomo con grande scudo. Gli arcieri nemici non
capiranno piu niente.>>
 <<Ti trovo particolarmente spiritoso questa sera, Bronn. Devo essere diventato
pazzo.>>
 Il guerriero rimise la spada nel fodero. <<Non c'e il minimo dubbio.>>
 Quando Tyrion rientro nella tenda, Shae lo guardo sistemandosi in appoggio su un
gomito. <<Mi sveglio, e il mio lord se n'e andato>> disse con voce assonnata.
 <<Il mio lord e tornato, adesso.>> Scivolo accanto a lei.
 La mano di Shae ando a esplorare tra le sue gambe deformi e trovo quello che
cercava, eretto. <<Si che e tornato>> gli sussurro, massaggiandolo.
 Le chiese dell'uomo al quale Bronn l'aveva portata via e lei fece il nome di un oscuro
vassallo di un ancora piu oscuro giovane lord. <<Non devi preoccuparti di lui, mio
lord>> disse Shae senza smettere di lavorarsi il suo uccello. <<E un omino piccolo.>>
 <<E io che cosa sarei, un gigante?>>
 <<Oh, si>> fece le fusa lei. <<Il mio gigante di Lannister.>> Gli monto sopra, e per un po',
Tyrion Lannister quasi ci credette. Si addormento con il sorriso sulle labbra...
 ... e si sveglio nelle tenebre, al suono delle trombe. Shae lo stava scuotendo per la
spalla. <<Mio lord>> bisbigliava. <<Mio lord, svegliati. Ho paura.>>
 Intontito, si mise seduto e getto da parte la coperta. Le trombe ululavano nella notte,
un suono selvaggio, sprezzante, un suono che gridava "presto-presto-presto". Udi
richiami, tintinnare di speroni, nitriti di cavalli, ma nulla che indicasse il
combattimento. <<Le trombe del lord mio padre>> disse. <<Adunata di battaglia.
Pensavo che il giovane Stark fosse ancora a un giorno di marcia.>>
 Shae scosse il capo, sperduta, gli occhi sbarrati, opachi.
 Con un gemito, Tyrion si costrinse ad alzarsi ed emerse dalla tenda, urlando per
chiamare lo scudiero. Dilatandosi dal fiume, lunghi, esili tentacoli di nebbia pallida
fluttuavano attraverso la notte. Uomini e cavalli si muovevano a precipizio nel gelo
che precedeva l'alba; i sottopancia delle selle venivano agganciati, i carri stipati, i
fuochi spenti. Le trombe squillarono di nuovo: "presto-presto-presto". Cavalieri
saltavano in groppa ai destrieri sbuffanti, armigeri si affibbiavano le spade alla cintola
correndo. Tyrion trovo Pod che continuava a ronfare. <<La mia armatura!>> Gli diede
un calcio nelle costole con l'alluce nudo. <<E darti una mossa!>> Dalla foschia emerse
Bronn, elmo ammaccato in testa, gia in armatura e in sella.
 <<Bronn, che succede?>>
 <<Il ragazzo Stark ci ha prevenuti. E avanzato sulla strada del Re durante la notte e
adesso il suo esercito e a meno di un miglio a nord di qui. Sta assumendo lo
schieramento di battaglia.>>
 "Presto" invocarono le trombe. "Presto-presto-presto."
 <<Vedi se i guerrieri dei clan sono pronti.>> Tyrion torno a infilarsi nella tenda. <<Dove
sono i miei vestiti?>> grido a Shae. <<Eccoli... No! E la tunica di cuoio che voglio,
maledizione. Si, quella. Dammi gli stivali.>>
 Nel tempo che impiego a vestirsi, il suo scudiero aveva preparato l'armatura, o quel
che era. Tyrion possedeva un'ottima armatura d'acciaio pesante, forgiata
espressamente per adattarsi al suo corpo malformato. Purtroppo, si trovava al sicuro a
Castel Granito, mentre lui al sicuro non era affatto. Era stato costretto a mettere
assieme residui assortiti presi dai carri di lord Lefford: corazza e cotta di maglia,
gorgiera di un cavaliere defunto, gambali d'acciaio lamellare e stivali di ferro
appuntiti. Certe parti erano istoriate, altre lisce: tutte erano scompagnate e della misura
sbagliata. La placca toracica era stata fatta per qualcuno ben piu grosso di lui; per il
suo testone, avevano trovato un colossale elmo a tinozza dotato in sommita di un
chiodo a sezione triangolare lungo mezzo piede.
 Shae diede una mano a Podrick a sistemare cinghie e a stringere fibbie. <<Se crepo>>
disse Tyrion alla sua puttana <<fatti almeno un pianto, d'accordo?>>
 <<Come farai a saperlo? Sarai morto, no?>>
 <<Lo sapro, lo sapro...>>
 <<Suppongo di si, dopotutto.>> Shae gli calo l'elmo sulla testa, Pod gli allaccio la
gorgiera. Tyrion affibbio la cintura, appesantita dalla spada corta e dalla daga. Lo
stalliere porto il cavallo, uno splendido corsiero protetto da armatura quanto lui. A
Tyrion pareva di pesare piu di un macigno. Gli servi aiuto per montare in sella. Pod
gli tese lo scudo, una massiccia piastra di legno-ferro con bande d'acciaio. Infine, gli
diedero l'ascia da combattimento. Shae fece un passo indietro per ammirarlo. <<Il mio
lord ha un aspetto che incute terrore.>>
 <<Il mio lord ha l'aspetto di un nano con un'armatura balorda>> replico acido Tyrion.
<<Pero apprezzo la cortesia. Podrick, in caso la battaglia volga a nostro sfavore,
provvedi tu a che la signora arrivi a casa sana e salva.>> Fece un cenno di saluto con
l'ascia, giro il cavallo e si allontano al trotto. Sentiva lo stomaco talmente
accartocciato da fargli male. Alle sue spalle, i servi si diedero da fare a levare la tenda
al piu presto. Pallide dita purpuree stavano allargandosi a oriente, via via che i primi
raggi del sole facevano la loro comparsa. A occidente il cielo era di un porpora
intenso, punteggiato di stelle. Si chiese se era l'ultima alba che vedeva... e forse era
proprio questo pensiero il segno del codardo. Suo fratello Jaime pensava anche lui
alla morte prima di una battaglia?
 In distanza, un corno da guerra lancio il proprio richiamo: una nota profonda,
luttuosa, che pietrificava l'anima. I barbari dei clan salirono sui loro scarni cavalli,
gridando imprecazioni e battute di spirito. Molti di loro apparivano ubriachi. Il sole
stava disperdendo i veli della nebbia quando Tyrion li guido verso le prime linee. La
poca erba lasciata dai cavalli era pesante di rugiada, e pareva che un dio errante
avesse disseminato la terra di diamanti. I barbari delle montagne, ciascun gruppo
dietro il suo condottiero, seguirono il Folletto.
 Nella luce dell'alba, l'esercito di lord Tywin Lannister si dischiuse come una rosa di
ferro dalle spine luccicanti.
 Ser Kevan Lannister guidava il centro dello schieramento e i suoi vessilli
sventolavano sulla strada del Re. Faretre alla cintura, gli arcieri appiedati si
distribuirono su tre lunghe linee, a est e a ovest della strada, e la rimasero in attesa,
tendendo gli archi. Fra di loro, in formazioni quadrate, andarono a disporsi i picchieri,
dietro venivano i ranghi di guerrieri armati di lance, di spade e di asce. Trecento
cavalli corazzati circondavano ser Kevan e i lord alfieri Lefford, Lydden e Serrett,
assieme ai loro cavalieri giurati.
 L'ala destra era interamente composta da cavalleria: quattromila uomini in armatura.
La erano ammassati, simili a un immane pugno d'acciaio, i tre quarti dei cavalieri
dell'esercito del leone. Al loro comando c'era ser Addam Marbrand. Tyrion vide
aprirsi il suo vessillo: un albero incendiato, fiamme arancioni in campo grigio fumo;
l'alfiere lo scuoteva. Dietro di esso venivano l'unicorno purpureo dei Flement, il
cinghiale pezzato dei Crakehall, il gallo selvatico dei Swyft e tanti altri ancora.
 Il lord suo padre ando a sistemarsi sulla cima della collina dove aveva posto il
proprio padiglione. Attorno a lui c'era la riserva. Era una forza possente: cinquemila
uomini, meta a cavallo e meta a piedi. Come sempre, lord Tywin aveva scelto di
comandare la riserva, sistemandosi in posizione elevata per seguire gli sviluppi della
battaglia sotto di lui, in modo da essere pronto a intervenire dove e quando fosse stato
necessario.
 Perfino da lontano, lord Tywin Lannister risplendeva. La sua armatura svergognava
quella di Jaime. L'ampia cappa intessuta di strati multipli di fibra dorata era tanto
pesante che si muoveva a stento perfino nel vento del galoppo e tanto ampia da
coprire il posteriore del cavallo quando montava in sella. Nessun fermaglio normale
sarebbe riuscito a trattenere un simile peso, cosi sulle spalle dell'armatura c'erano due
fermagli a forma di leonessa pronta al balzo. Il loro compagno, un leone ruggente
dalla formidabile criniera, trovava posto sull'elmo di lord Tywin, un artiglio proteso a
mezz'aria. Tutti e tre i felini erano d'oro lavorato, con occhi di rubino. L'armatura era
d'acciaio pesante con ornamenti di smalto color cremisi scuro, bracciali e gambali
erano istoriati da elaborate spirali d'oro. Le rondelle alle articolazioni dei gomiti e
delle ginocchia erano a raggiera dorata, e dorate erano tutte le fibbie. L'acciaio rosso
era lucidato al punto da brillare come fuoco nella luce dell'alba.
 Tyrion comincio a udire il rombo dei tamburi del nemico. Gli torno in mente Robb
Stark, quell'ultima volta che l'aveva incontrato, seduto sull'alto scranno del lord suo
padre nella sala di Grande Inverno, la spada sguainata che gli scintillava tra le mani.
E gli tornarono alla mente i meta-lupi emersi dalla penombra, e gli parve di rivederli,
ringhianti, che gli serravano le zanne a un palmo dalla faccia. Il ragazzo Stark li
aveva portati in guerra con se? Il pensiero lo inquieto. Gli uomini del Nord dovevano
essere esausti dopo la lunga marcia notturna. Cosa si era messo in testa, quel ragazzo,
forse di sorprendere i Lannister nel sonno? Le probabilita erano assai scarse.
Qualsiasi cosa si dicesse di lui, Tywin Lannister era tutt'altro che stupido.
 L'avanguardia si stava ammassando sulla sinistra dello schieramento. Per primo vide
il vessillo: tre mastini neri in campo giallo. E dietro il vessillo vide ser Gregor
Clegane, la Montagna che cavalca, in sella al cavallo piu mastodontico che Tyrion
avesse mai visto. Bronn gli scocco un'occhiata e sogghigno: <<In battaglia, sempre
stare dietro a quello piu grosso di tutti>>.
 Tyrion lo guardo senza capire. <<E perche?>>
 <<Perche sono magnifici bersagli. Quello li si tirera addosso gli occhi di tutti gli
arcieri sul campo.>>
 Il Folletto si fece una risata e guardo la Montagna con altri occhi. <<Lo confesso: a
questo proprio non avevo pensato.>>
 Di magnifico Clegane non aveva nulla. La sua armatura era d'acciaio grigio opaco,
priva di qualsiasi sigillo, di qualsiasi ornamento. Stava indicando la posizione agli
uomini con la sua lama, una spada lunga da impugnarsi a due mani che lui maneggiava
con una mano sola. <<Decapitero con le mie mani chiunque si ritira!>> stava
gridando quando noto Tyrion. <<Folletto! Prendi il fianco sinistro. Tieni il fiume. Se ce
la fai.>>
 Il lato sinistro del lato sinistro. Per riuscire ad aggirarli, gli Stark avrebbero dovuto
avere cavalli in grado di galoppare sull'acqua. Tyrion condusse i suoi uomini verso la
riva. <<La!>> indico con l'ascia. <<Il fiume...>> Un pallido velo di nebbia fluttuava ancora
sulla superficie liquida e l'opaca corrente verde scuro fluiva sotto di esso. Il fondale
era basso in quel punto, fangoso e intasato di canne. <<Il fiume e nostro. Qualsiasi
cosa accada, tenetevi vicini all'acqua. Non perdetela mai di vista. Non lasciate che il
nemico passi tra noi e il fiume. E se ci sporcano l'acqua, tagliategli via il cazzo e
datelo da mangiare ai pesci!>>
 Shagga aveva un'ascia in ogni pugno e le fece cozzare una contro l'altra. <<Mezzouomo!>>
urlo.
 Altri Corvi di pietra raccolsero il grido, e assieme a loro anche le Orecchie nere e i
Fratelli della luna. Gli Uomini bruciati non gridarono, ma fecero risuonare spade e
picche. <<Mezzo-uomo! Mezzo-uomo! Mezzo-uomo!>>
 Tyrion fece ruotare il proprio corsiero, in modo da avere una prospettiva completa
del terreno di scontro. Il suolo era ondulato e scabroso. Dal molle fango lungo la
sponda, saliva in leggera pendenza verso la strada del Re, oltre la quale, a est, si
faceva accidentato e sassoso. Qualche albero punteggiava le pendici delle colline, ma
la maggior parte della terra era stata diboscata e coltivata.
 Il cuore gli martellava nel petto, al ritmo dei tamburi del Nord. Sotto gli strati di
cuoio e acciaio, la sua fronte era madida di sudore freddo. Osservo ser Gregor
muoversi avanti e indietro lungo la prima linea, gridando e gesticolando. Anche
quest'ala era composta da cavalleria, ma mentre l'ala destra era il pugno d'acciaio dei
cavalieri e dei lancieri pesanti, l'ala sinistra era formata dalla feccia dell'Ovest: arcieri
a cavallo in tuniche di cuoio, una tumultuosa e indisciplinata massa di mercenari,
contadini su cavalli da tiro armati di falci e delle spade arrugginite dei loro padri,
ragazzi male addestrati dei bassifondi di Lannisport... piu Tyrion e i suoi barbari delle
montagne.
 <<Carne per corvi>> borbotto Bronn dando voce ai pensieri di Tyrion. Non pote fare
altro che annuire. Il lord suo padre era forse uscito di senno? Niente picche, troppo
pochi arcieri, uno scarno manipolo di cavalieri, e poi gente male armata e senza
armatura, guidati da un bruto privo di cervello che comandava con la ferocia... Come
poteva suo padre aspettarsi che quella farsa di schieramento riuscisse a tenere il
fianco sinistro?
 Non ebbe piu il tempo di pensarci. I tamburi erano tanto vicini da propagare le loro
vibrazioni alle sue ossa, da fargli tremare le mani. Bronn sfodero la spada lunga, e
d'un tratto eccolo, l'esercito del Nord. Traboccava dalla sommita delle colline,
avanzava con passo controllato, dietro una barriera di scudi e di picche.
 "Che gli dei siano dannati: guardali!..." penso Tyrion, pur sapendo che suo padre
aveva piu uomini sul campo. I comandanti dell'Inverno guidavano le truppe in sella a
cavalli da guerra, e i portabandiera cavalcavano accanto a loro innalzando i vessilli.
Riconobbe l'alce degli Hornwood, il sole dei Karstark, l'ascia da guerra di lord
Cerwyn, il pugno guantato di maglia di ferro dei Glover... e le torri gemelle dei Frey,
blu in campo grigio. Addio anche alla certezza che lord Walder non si sarebbe mosso.
E dovunque sventolava il drappo bianco degli Stark, i meta-lupi grigi che parevano
saltare e avventarsi ogni volta che gli stendardi si attorcigliavano nel vento sui pennoni.
"Dov'e il ragazzo?" si chiese Tyrion.
 Un corno da guerra fece udire la propria voce: Harooooooooooo. Un lamento basso,
raggelante come i gelidi venti del Nord. Con squillante sfida, le trombe dei Lannister
risposero: Da-DAAA, da-DAAA, da-DA, da-DA, da-DAAAAAA. Un suono che
Tyrion trovo in certo qual modo meno forte, quasi ansioso. Senti qualcosa agitarsi nel
proprio ventre, qualcosa di liquido, acido, e spero di non sentirsi male.
 Un sibilo dilago nell'aria, spazzando via quanto restava delle ultime note del corno e
delle trombe. Una vasta nube di frecce si levo dalla sua destra, dallo sbarramento di
arcieri lungo la strada del Re. I soldati del Nord vennero all'attacco di corsa, urlando,
ma le frecce Lannister piovvero su di loro come grandine, a centinaia, a migliaia e le
grida si tramutarono in un coro di sofferenza. Molti caddero, e gia una seconda
ondata di frecce volava nell'aria mentre gli arcieri Lannister incoccavano per la terza
ondata.
 Le trombe squillarono di nuovo: Da-DAAA, da-DAAA, da-DA, da-DA, daDAAAAAA.
Ser Gregor mulino l'enorme spada e urlo un comando. Dietro di lui,
migliaia di voci gli risposero. Tyrion diede di speroni e aggiunse la propria voce alla
cacofonia. L'avanguardia si lancio all'attacco. <<Il fiume!>> si sgolo Tyrion rivolto ai
barbari delle montagne. <<Ricordate di coprire il fiume!>> Fu alla loro testa, ma non per
molto: Chella lancio un urlo assordante e lo sorpasso al galoppo. Shagga lo supero a
sua volta, gridando. Gli altri clan tennero loro dietro, lasciando Tyrion nella polvere.
 Di fronte a loro aveva preso forma una mezzaluna di lancieri, una specie di
porcospino con aculei d'acciaio che emergevano dalla barriera di alti scudi di quercia
con il sole dei Karstark. Gregor Clegane, alla testa di un cuneo di veterani in
armatura, fu il primo ad arrivare loro addosso. All'ultimo secondo, meta dei cavalli
esito, interrompendo la carica davanti alle lance. L'altra meta venne fatta a pezzi dal
porcospino di lance, il torace squarciato dall'acciaio. Tyrion vide una dozzina di
uomini cadere. Lo stallone della Montagna che cavalca si rizzo sulle zampe
posteriori, gli zoccoli annasparono nell'aria mentre una lancia lo infilzava alla gola.
Impazzito dal dolore, l'animale sfondo i ranghi. Lance, tante altre lance, affondarono
nel suo corpo da tutti i lati, ma sotto il suo peso lo sbarramento cedette e i soldati del
Nord arretrarono davanti ai frenetici sussulti di agonia dello stallone. Mentre il suo
cavallo cadeva perdendo sangue dalla bocca e dalle narici, le mascelle serrate negli
ultimi spasmi, la Montagna che cavalca si rialzo incolume, menando fendenti con
l'enorme spada.
 Shagga s'infilo nella breccia prima che questa tornasse a chiudersi, e altri Corvi di
pietra passarono a loro volta.
 <<Uomini bruciati!>> urlo Tyrion. <<Fratelli della luna! Dietro di me!...>> Ma la maggior
parte di loro erano davanti a lui. Vide Timett figlio di Timett piroettare a terra in
pieno galoppo mentre il cavallo gli moriva sotto. Vide un Fratello della luna impalato
su una lancia Karstark, vide il cavallo di Conn sfondare il petto a un lanciere con un
calcio. Da chissa dove, Tyrion non riusci a capirlo, piovve su di loro un altro nugolo
di frecce. Piovve sugli Stark e sui Lannister, indistintamente, e rimbalzo sulle corazze
o penetro nella carne. Tyrion sollevo lo scudo e si protesse sorto di esso.
 Lo schieramento Karstark aveva ceduto. I soldati del Nord furono costretti ad
arretrare sotto l'impeto di un attacco di cavalleria. Tyrion guardo Shagga abbattere un
lanciere, povero idiota che gli si era gettato contro. L'ascia del barbaro demoli
corazza, maglia di ferro, torace e polmoni. L'uomo mori in piedi, la lama della
bipenne intrappolata nel petto, eppure Shagga continuo a cavalcare e apri in due lo
scudo di un altro nemico con la seconda ascia, mentre il cadavere che si trascinava
dietro sussultava e sobbalzava come un pupazzo. Finalmente il cadavere si stacco.
Shagga urlo e picchio le due asce una contro l'altra.
 Il nemico arrivo addosso a Tyrion Lannister, e per lui il campo di battaglia si ridusse
a pochi piedi attorno al suo cavallo. Un armigero tento un affondo al petto, ma Tyrion
lo devio mulinando l'ascia. Il soldato arretro per un secondo tentativo, ma Tyrion diede
di speroni e lo schiaccio sotto gli zoccoli. C'erano tre nemici attorno a Bronn: il
mercenario decapito il primo lanciere e apri in due la faccia di un altro con il fendente
di ritorno.
 Da sinistra, un giavellotto ando a conficcarsi con un tonfo nello scudo di Tyrion. Il
Folletto si giro corse verso il lanciere, ma questi si riparo sotto lo scudo. Tyrion gli
giro attorno pestando con l'ascia lo scudo di legno e strappando fontane di schegge a
ogni colpo. L'altro barcollo sotto i colpi e cadde sulla schiena, sempre sotto la
protezione dello scudo. Era fuori portata della lama dell'ascia e smontare sarebbe
stato un problema, percio lo lascio li e corse contro l'avversario successivo. Un unico
colpo alla schiena abbatte il fante Karstark. Questo diede a Tyrion un momento di
respiro. Fece voltare il cavallo e guardo in direzione del fiume. Adesso il fiume era
alla sua destra: nella furia del combattimento, aveva finito col girarsi dalla parte
sbagliata.
 Un Uomo bruciato lo supero, accasciato sulla sella, il corpo perforato da parte a parte
da una lancia. Per lui era finita, ma quando uno del Nord cerco di afferrare le redini
del cavallo, Tyrion ando all'attacco.
 L'avversario lo affronto con la spada in pugno. Era alto, snello, protetto da una lunga
cotta di maglia e da guanti d'acciaio. Aveva pero perduto l'elmo, e il suo volto era
coperto dal sangue che colava da una ferita alla fronte. Tyrion miro alla faccia, ma il
guerriero devio con la spada. <<Nano!... Muori!>> grido.
 Giro attorno al cavallo e Tyrion lo segui nel movimento, cercando di colpirlo alla
testa, alle spalle. Acciaio cozzo contro acciaio. Tyrion si rese conto che quell'uomo
era piu rapido e forte di lui. Per i sette inferi, dov'era Bronn? <<Muori!>> esclamo il
guerriero, lanciando un altro brutale attacco.
 Tyrion riusci appena in tempo ad assorbirlo sullo scudo, il cui legno parve
scoppiargli in faccia sotto l'impeto dei colpi. Pezzi di quercia si distaccarono, l'intero
scudo in frantumi gli venne strappato dal braccio. <<Sei finito!>> Lo spadaccino si
avvicino, pesto Tyrion alla testa e la lama gli picchio sulla tempia, contro l'elmo, con
tanta forza da lasciarlo rintronato. La lama produsse un orrido suono raschiante
quando l'uomo la tiro indietro sogghignando... ma poi il cavallo di Tyrion morse,
rapido come una serpe, e strappo meta della faccia dell'uomo fino all'osso. L'uomo
urlo. Tyrion gli affondo l'ascia nel cranio, aprendoglielo in due.
 <<Tu muori>> gli disse. E l'altro mori.
 Stava liberando l'ascia quando udi un grido: <<Eddard!>>. Qualcuno stava urlando.
<<Per Eddard e per Grande Inverno!>> Il cavaliere gli stava arrivando addosso al
galoppo con una mazza ferrata vorticante sopra la testa. Tyrion apri la bocca per
chiamare Bronn, ma i due cavalli da guerra si scontrarono come arieti. La mazza ferrata
picchio e il gomito destro del Folletto esplose in una fiammata di accecante
dolore quando i rostri perforarono la sottile protezione. La sua ascia era svanita.
Afferro la spada, ma la mazza vorticava puntando alla sua faccia. Uno schianto da
fare rivoltare le viscere e Tyrion cadde. Non ricordo di avere colpito il suolo, ma
quando guardo in alto, non vide altro che il cielo. Rotolo sul fianco, cerco di rialzarsi.
Un'altra fiammata di dolore lo costrinse a terra, il mondo intero pareva pulsare. Il
cavaliere che l'aveva abbattuto porto il proprio cavallo a torreggiare su di lui.
 <<Tyrion il Folletto>> esclamo. <<Sei mio. Ti arrendi, Lannister?>>
 "Mi arrendo!..." penso Tyrion, ma quelle parole gli rimasero come inchiodate in gola.
Emise un suono gutturale, lotto per mettersi in ginocchio, frugo alla ricerca di
un'arma: la sua spada, il suo pugnale, qualsiasi arma...
 <<Ti arrendi?>> Il cavaliere torreggiava su di lui dal suo cavallo corazzato. Uomo e
animale apparivano immensi. La palla chiodata della mazza roteava in cerchi lenti,
pigri. Tyrion aveva le mani intorpidite, la vista offuscata, il fodero vuoto.
 <<O ti arrendi o muori>> avverti il cavaliere, e la mazza chiodata ruoto piu rapida.
 Tyrion schizzo in piedi e assesto una testata nel ventre del cavallo. La bestia emise
un nitrito orribile e indietreggio. Cerco di sottrarsi al tremendo dolore, e una calda,
repellente cascata di sangue e viscere inondo Tyrion. Il cavallo si abbatte al suolo.
 Quando le sensazioni del mondo esterno tornarono ad affluire, Tyrion si rese conto di
avere la celata incrostata di fango e qualcosa che gli schiacciava il piede. Riusci a
districarsi, la gola cosi contratta da riuscire a parlare a stento. <<... arrend...>> balbetto
debolmente.
 <<Si>> gemette una voce incrinata dalla sofferenza. Tyrion raschio via il fango
dall'elmo e torno a vedere. Il cavallo era crollato lontano da lui, schiacciando il suo
cavaliere. La gamba di quest'ultimo era intrappolata e il braccio che aveva usato per
attutire la caduta appariva piegato in un'angolazione grottesca. Il cavaliere del Nord
armeggio con il braccio sano, estrasse la spada e la getto ai piedi di Tyrion. <<Mi
arrendo, mio signore.>>
 Ancora intontito, il Folletto s'inginocchio per afferrare la spada. Nel movimento, una
vampata di dolore gli risali lungo tutto il braccio. La battaglia sembrava essersi
spostata piu avanti. Su quel tratto di terreno rimanevano solamente cadaveri, tanti
cadaveri. I corvi stavano gia calando.
 Ser Kevan aveva portato le sue truppe di rinforzo all'avanguardia e l'immane massa
di picchieri costringeva i soldati del Nord alla ritirata su per le colline. Combattevano
in salita, cozzando contro una barriera di scudi di legno di quercia ovali e muniti di
rostri d'acciaio. Mentre Tyrion guardava, dal cielo venne giu una nuova, sibilante
ondata di frecce. Gli uomini dietro gli scudi barcollarono e caddero sotto la
grandinata. Tyrion si giro verso il suo prigioniero. <<Direi che state perdendo,
cavaliere.>> L'uomo non rispose.
 Alle sue spalle ci fu un martellare di zoccoli al galoppo. Tyrion roteo su se stesso,
anche se riusciva a malapena a sollevare la spada per il dolore al braccio. Bronn tiro
le redini e lo guardo.
 <<Tanti ringraziamenti per il tuo aiuto>> lo rimbecco il Folletto.
 <<Sei andato benissimo anche da solo. Peccato che tu ti sia perso il chiodo dell'elmo.>>
 Tyrion sollevo una mano a tastare la cima dell'elmo. Il chiodo era svanito, spezzato
di netto all'innesto. <<Non l'ho perso. So esattamente dove l'ho messo. Il mio cavallo,
l'hai visto?>>
 Trovarono il suo cavallo mentre le trombe suonavano di nuovo e la riserva di lord
Tywin arrivava lungo la riva del fiume. Tyrion osservo suo padre superarlo al
galoppo. Sulla sua tonante scia, il vessillo porpora e oro dei Lannister garriva nel
vento. Assieme a lui c'erano cinquecento cavalieri in piena armatura e i raggi del sole
scintillavano sulle punte delle loro lance. Sotto la loro carica, i resti dell'esercito Stark
si frantumarono come vetro preso a martellate.
 Con il gomito che si gonfiava e pulsava entro il bracciale danneggiato, Tyrion non
fece neppure il tentativo di unirsi al massacro. Lui e Bronn andarono alla ricerca dei
barbari delle montagne. Ne trovarono molti tra i morti. Ulf figlio di Ulmar giaceva in
una pozza di sangue che si andava coagulando, il braccio mozzato al gomito. Attorno
c'erano i corpi di una dozzina di altri Fratelli della luna. Shagga giaceva sotto un
albero, il corpo crivellato di frecce, la testa di Conn in grembo. Tyrion smonto di sella
e si avvicino a loro, certo che fossero entrambi morti, ma gli occhi di Shagga si
spalancarono. <<Hanno ucciso Conn figlio di Coratt>> disse. C'era una sola chiazza
rossa sul petto dell'uomo attraente che era stato Conn: il rosso foro della lancia che
l'aveva ucciso. Bronn aiuto Shagga a rimettersi in piedi e il gigantesco barbaro
sembro notare solo allora le frecce che gli spuntavano da tutte le parti. Le strappo via
una a una, bestemmiando per i buchi nella maglia di ferro e nella tunica di cuoio,
gemendo come un bambino per quelle che erano arrivate ad affondare nelle sue carni.
Chella figlia di Cheyk arrivo a cavallo che loro stavano ancora strappando frecce.
Piena d'orgoglio, sventolo le quattro orecchie che si era conquistata. Trovarono anche
Timett, intento a depredare i cadaveri con gli altri Uomini bruciati.
 Dei trecento barbari che avevano seguito Tyrion, ne erano sopravvissuti a stento la
meta.
 Lascio i vivi a occuparsi dei morti, mando Bronn a recuperare il cavaliere che aveva
catturato e ando alla ricerca di suo padre. Lord Tywin era accomodato sulla riva del
fiume e sorseggiava vino da una coppa tempestata di pietre preziose mentre uno
scudiero gli slacciava le cinghie dell'armatura toracica.
 <<Una bella vittoria>> disse ser Kevan nel vedere Tyrion avvicinarsi. <<I tuoi selvaggi
hanno combattuto bene.>>
 Gli occhi di suo padre erano su di lui. Occhi verde chiaro, venati d'oro, cosi
raggelanti da mettere i brividi.
 <<Questo ti sorprende, padre? Questo ha forse buttato all'aria i tuoi piani? L'idea era
che venissimo fatti a pezzi, no?>>
 <<Ho collocato gli uomini meno disciplinati sull'ala sinistra, e esatto.>> Lord Tywin
vuoto la coppa. <<Avevo previsto che non avrebbero retto. Robb Stark e un ragazzo
ingenuo, piu valoroso che saggio. Avevo contato sul fatto che, vedendo la nostra ala
sinistra crollare, si sarebbe avventato nella breccia, deciso a sbaragliarci. Una volta
che fosse avanzato in profondita, le picche di ser Kevan gli sarebbero arrivate
addosso dal fianco, spingendolo verso il fiume. Io avrei dato il colpo di grazia con la
riserva.>>
 <<Per cui hai pensato che il posto migliore in cui mettere me fosse nel mezzo del
carnaio, lasciandomi pero all'oscuro del tuo piano.>>
 <<Una sconfitta simulata e meno convincente>> ribatte suo padre. <<Inoltre, sono poco
incline a parlare dei miei piani con qualcuno che fa consorteria con mercenari e
barbari.>>
 <<Un vero peccato che i miei barbari ti abbiano rovinato la festa.>> Tyrion si tolse il
guanto e lo getto a terra sussultando per il dolore.
 <<Per qualcuno della sua eta, il ragazzo Stark si e rivelato molto piu cauto di quanto
mi aspettassi>> ammise lord Tywin. <<Ma una vittoria e pur sempre una vittoria. Mi
sembri ferito.>>
 <<Lieto che tu lo abbia notato.>> Il braccio destro di Tyrion era fradicio di sangue.
<<Posso disturbarti affinche tu mandi a chiamare il tuo maestro?>> continuo Tyrion a
denti stretti. <<A meno che tu non gradisca avere un figlio nano e con un braccio
solo...>>
 <<Lord Tywin!>> Il grido allarmato gli impedi di completare la frase. Tywin Lannister
si alzo mentre ser Addam Marbrand volteggiava giu dal cavallo e metteva un
ginocchio a terra. L'animale era coperto di schiuma e perdeva sangue dalla bocca. Ser
Addam era un uomo tozzo, con capelli color rame scuro che gli ricadevano sulle
spalle; sul pettorale dell'armatura d'acciaio ramato spiccava l'emblema in nero
dell'albero fiammeggiante della sua Casa. <<Mio signore, abbiamo catturato alcuni dei
loro comandanti. Lord Cerwyn, ser Wylis Manderly, Harrion Karstark, quattro Frey.
Lord Hornwood e caduto, e temo che Roose Bolton ci sia sfuggito.>>
 <<E il ragazzo?>> chiese lord Tywin.
 <<Mio signore...>> Ser Addam esito. <<Robb Stark non era con loro. Dicono che ha
superato il Tridente alle Torri Gemelle assieme al grosso della cavalleria e che sta
galoppando ventre a terra verso Delta delle Acque.>>
 "Un ragazzo ingenuo, piu valoroso che saggio" ricordo Tyrion. Si sarebbe piegato in
due dal ridere, se non fosse stato tanto male.
 CATELYN
 La foresta era piena di sussurri. I raggi della luna ammiccavano sulle tumultuose
acque del torrente che scendevano tra le rocce, continuando la corsa verso il
fondovalle. Sotto gli alberi, i cavalli da guerra sbuffavano quietamente e i loro
zoccoli battevano sul terreno umido, disseminato di foglie cadute. A voce bassa, gli
uomini si concedevano battute di spirito piene di nervosismo. Qua e la echeggiava a
tratti il tintinnio degli speroni e quello lieve delle maglie di ferro, ma perfino quei
suoni erano smorzati.
 <<Non dovrebbe mancare molto, mia signora.>> Hallis Mollen aveva chiesto l'onore di
proteggerla nella battaglia imminente. Quale comandante della Guardia di Grande
Inverno, era suo diritto, e Robb non gliel'aveva rifiutato. C'erano trenta guerrieri attorno
a Catelyn. Il loro compito era difenderla e ricondurla sana e salva a Grande
Inverno se l'esito della battaglia fosse stato la sconfitta. Di guerrieri, Robb ne avrebbe
voluti cinquanta, ma Catelyn aveva insistito che dieci sarebbero bastati: a suo figlio,
nello scontro a venire, sarebbe servita ogni spada. Il compromesso, che aveva lasciato
entrambi insoddisfatti, era stato trenta.
 <<Accadra quando dovra accadere>> rispose Catelyn. Quando fosse accaduto, lei
avrebbe saputo che significava la morte. Di Hallis, forse, oppure la sua... o di Robb.
Nessuno era al sicuro. Nessuna vita era certa. Catelyn era lieta di aspettare, di
ascoltare i sussurri tra gli alberi e il frusciare della corrente, di sentire il vento tiepido
tra i capelli.
 Conosceva le attese. Gli uomini della sua vita l'avevano fatta tutti attendere. <<Resta
ad aspettarmi, piccola Cat>> le diceva sempre suo padre prima di andare a corte o in
guerra. E lei aspettava, rimanendo pazientemente di vedetta sulle mura di Delta delle
Acque, la Forca Rossa del Tridente e il Tumblestone che scorrevano all'infinito. Non
sempre lui tornava quando aveva promesso. Potevano passare giorni senza che
Catelyn interrompesse la veglia, scrutando dalle feritoie degli arcieri finche
distingueva suo padre, in sella al destriero castano, muoversi al trotto lungo la riva
del fiume. <<Mi hai visto arrivare?>> le chiedeva, stringendola tra le braccia. <<L'hai
fatto, piccola Cat?>>
 Anche Brandon Stark le aveva chiesto di attendere. <<Non ci vorra molto tempo, mia
signora>> aveva giurato. <<Al mio ritorno, saremo sposati.>> Ma nel tempio di Delta
delle Acque, accanto a lei c'era suo fratello Eddard.
 E Ned stesso, con la sua nuova sposa, aveva passato a stento due settimane prima di
partire di nuovo per la guerra, lasciandola ad aspettare con tante promesse. L'aveva
pero lasciata anche con qualcosa di piu delle'promesse: un figlio. Nove lune erano
apparse ed erano svanite e Robb era venuto alla luce a Delta delle Acque mentre suo
padre era ancora sui campi di battaglia del Sud. L'aveva partorito nel dolore e nel
sangue, senza sapere se mai avrebbe conosciuto suo padre. Suo figlio. Era stato cosi
piccolo...
 E adesso era Robb che lei stava aspettando. Lui e Jaime Lannister, lo splendente
cavaliere che si diceva non avesse mai imparato ad attendere. <<Lo Sterminatore di re
e un uomo irrequieto>> aveva detto Brynden Tully a Robb. <<Un uomo molto prono al
furore.>> Ed era su quelle parole che il giovane lord aveva puntato le vite di tutti loro e
le speranze di vittoria.
 Se Robb aveva paura, non lo dava a vedere. Catelyn osservo suo figlio mentre si
muoveva tra i guerrieri del Nord, ponendo la mano sulla spalla dell'uno, scambiando
una battuta con un altro, aiutando un terzo a placare un cavallo agitato. A ogni passo,
la sua armatura tintinnava leggermente. Solo il suo capo era scoperto. La brezza gli
scompigliava i lunghi capelli neri, cosi simili a quelli di lei. Catelyn si domando
quando suo figlio fosse cresciuto cosi tanto. A quindici anni, era quasi alto quanto lei.
 "Lasciate che diventi anche piu alto" prego gli dei. "Lasciate che conosca i sedici
anni, e i venti, e i cinquanta. Lasciate che cresca quanto suo padre, e che tenga un
figlio suo tra le braccia. Vi supplico, vi supplico, vi supplico." Perche nel guardare
quel giovane alto, alla sua prima barba, con il meta-lupo che gli camminava al fianco,
tutto quello che Catelyn vedeva era l'inerme infante che aveva allattato a Delta delle
Acque, tanto tempo prima.
 Era una notte calda, ma il pensiero di Delta delle Acque la fece rabbrividire. "Ma
dove sono?" si chiese. Possibile che suo zio si fosse sbagliato? Tutto si fondava sulle
sue parole. Robb aveva dato al Pesce nero trecento picchieri per mascherare le loro
mosse. <<Jaime non sa>> aveva detto ser Brynden rientrando. <<Sono pronto a
scommettere la vita su questo. Nessun uccello messaggero l'ha raggiunto, ci hanno
pensato i miei arcieri. Abbiamo visto ben pochi esploratori, ma quelli che hanno visto
noi non diranno niente. Lo Sterminatore di re avrebbe dovuto mandarne fuori di piu.
Non sa nulla.>>
 <<Quanto e numeroso il suo esercito?>> aveva chiesto Robb.
 <<Dodicimila fanti distribuiti attorno al castello in tre accampamenti, con i fiumi tra
loro.>> Ser Brynden aveva sorriso nel modo spigoloso che Catelyn conosceva cosi
bene. <<Non c'e altro modo di assediare Delta delle Acque, eppure sara proprio questa
la chiave della loro sconfitta. Hanno anche due o tremila cavalieri.>>
 <<Lo Sterminatore di re ha il triplo dei nostri uomini>> aveva rilevato Galbart Glover.
 <<Vero>> aveva concordato ser Brynden. <<Tuttavia c'e una cosa che lo Sterminatore di
re non ha.>>
 <<E sarebbe?>> aveva chiesto Robb.
 <<La pazienza.>>
 Da quando avevano superato le Torri Gemelle, l'esercito del Nord si era ingrossato.
Da Seagard, lord Jason Mallister aveva guidato le sue forze a incontrarli mentre
aggiravano le sorgenti della Forca Blu del Tridente. Altri erano venuti ad aggiungersi:
cavalieri solitari, lord minori, soldati privi di comandanti che si erano dispersi quando
l'esercito dei Tully era stato sbaragliato sotto le mura di Delta delle Acque. Avevano
spinto i cavalli allo stremo per raggiungere quel posto prima che Jaime Lannister
fosse informato che stavano arrivando. E adesso erano arrivati.
 Catelyn guardo suo figlio montare in sella. Olyvar Frey, due anni piu di Robb, ma
dieci di meno quanto ad ansie e timori, gli tenne fermo il cavallo, gli affibbio lo
scudo e gli tese l'elmo. Una volta che l'elmo fu abbassato su quel volto che Catelyn
amava tanto, in groppa allo stallone grigio vide solo un alto, giovane guerriero. C'era
scuro tra gli alberi, le loro chiome intercettavano la luce della luna. Robb si volse a
guardarla e dietro la fessura dell'elmo Catelyn non scorse altro che tenebre. <<Devo
spostarmi sulla prima linea, madre. Mio padre dice sempre che gli uomini ti devono
vedere prima della battaglia.>>
 <<E allora va', figlio. Che ti vedano.>>
 <<Dara loro coraggio>> disse Robb.
 "E chi lo dara a me, il coraggio?" si chiese lei, ma non lo disse e s'impose di
sorridere per lui. Robb fece voltare il grande stallone grigio e lentamente si allontano
da lei; Vento grigio seguiva i suoi passi. Dietro di lui, prese forma la sua Guardia
personale di combattimento. Quando Robb aveva costretto Catelyn ad accettare dei
protettori, lei aveva insistito che ci fossero protettori anche per lui e i lord alfieri si
erano dichiarati d'accordo. Molti dei loro figli avevano reclamato l'onore di cavalcare
al fianco del Giovane lupo, come lo chiamavano. Fra i trenta guerrieri della sua Guardia
da combattimento c'erano Torrhen Karstark e suo fratello Eddard, Patrek
Mallister, Piccolo Jon Umber, Daryn Hornwood, Theon Greyjoy, non meno di cinque
membri del vasto gruppo di lord Walder Frey, piu uomini in eta quali ser Wendel
Manderly e Robin Flint. C'era addirittura una donna: Dacey Mormont, figlia
maggiore di lady Maege ed erede dell'isola degli Orsi, una snella ragazza alta un
metro e ottanta a cui era stata data una mazza ferrata a un'eta in cui alla maggior parte
delle bambine venivano date le bambole. Alcuni degli altri lord avevano commentato
quella scelta con svariati mugugni, ma Catelyn era stata irremovibile. <<Non stiamo
parlando dell'onore delle vostre nobili Case>> aveva dichiarato. <<Stiamo parlando di
tenere in vita mio figlio.>>
 "Ma se a tanto si arrivasse, sarebbero sufficienti trenta guerrieri? Sarebbero
sufficienti seimila guerrieri?" si chiese.
 Un lontano uccello notturno lancio un debole trillo acuto che cadde come una mano
di ghiaccio sul collo di Catelyn. Un altro uccello rispose. Poi un terzo, un quarto.
Dopo tutti gli anni trascorsi a Grande Inverno, conosceva bene quei richiami. Averle
delle nevi. Se ne vedevano anche nel cuore stesso dell'inverno, quando il parco degli
dei era quieto e immobile. Erano uccelli del Nord.
 "Stanno arrivando" penso.
 <<Stanno arrivando, mia signora.>> Hallis Mollen era uomo che sempre dichiarava
l'ovvieta. <<Che gli dei siano con noi.>>
 Catelyn annui mentre attorno a loro i boschi divenivano silenti. E nel silenzio, lei
pote udirli, ancora lontani, ma non per molto: martellare di molti zoccoli, tintinnare di
spade, di lance, di armature, mormorio di voci, qui una risata, la un'imprecazione.
 Interi eoni parvero trascorrere. I suoni si fecero piu forti. Lei udi altre risate, un
ordine gridato da qualcuno, l'acqua smossa da destrieri al guado nel torrente. Un
cavallo sbuffo. Un uomo bestemmio. E finalmente, tenendo lo sguardo sul
fondovalle, Catelyn lo vide... solo per un istante, inquadrato dai rami degli alberi, ma
era lui, nessun dubbio. Perfino da quella distanza, ser Jaime Lannister era
inconfondibile. Alla luce della luna, la sua armatura e l'oro dei suoi capelli erano
argento, il porpora della sua cappa era nero. Non indossava l'elmo.
 L'immagine scomparve, l'armatura argentea fu celata dalla foresta. Molti guerrieri lo
seguivano, lunghe colonne di cavalieri e mercenari, i tre quarti della cavalleria
Lannister.
 <<Non e uomo da restare a oziare in una tenda mentre i suoi falegnami costruiscono le
torri d'assedio>> aveva garantito ser Brynden. <<Sono gia tre volte che guida la
cavalleria in azione, per dare la caccia a qualche pattuglia nemica, o prendere
d'assalto fortini che rifiutano di cedere.>>
 Annuendo, Robb aveva studiato la mappa che Brynden Tully aveva tracciato per lui.
<<Lo attaccherai qui>> aveva deciso il Giovane lupo. <<Con qualche centinaio di uomini,
non di piu. Stendardi dei Tully. Quando partira al vostro inseguimento, noi saremo ad
aspettarlo...>> il suo indice si era spostato <<... qui.>>
 "Qui" era un sussurro nella notte, era chiaro di luna e tante ombre, era uno spesso
strato di foglie cadute, erano pendici coperte di fitta foresta che digradavano
dolcemente verso la valle, il sottobosco che si faceva piu rado scendendo verso il
fiume.
 "Qui" era suo figlio Robb sul suo stallone, che si voltava a guardarla un'ultima volta,
sollevando la spada in segno di saluto.
 "Qui" era il richiamo del corno da guerra di Maege Mormont, una lunga nota bassa
che da oriente si addentro nella valle, annunciando che anche gli ultimi cavalieri delle
forze di Jaime erano entrati nella trappola.
 Vento grigio sollevo il muso al cielo e ululo, un ululato che parve penetrare in
Catelyn Stark e la fece tremare. Era un suono terribile, spaventoso, ma anche
musicale. Per un momento, lei provo quasi compassione per i Lannister la sotto.
"Questa e dunque la voce della morte" penso.
 HAArooooooooooooooooooooooo.
 Da una collina a ovest, fu il corno da guerra del Grande Jon Umber a rispondere. A
est e a ovest, furono poi le trombe dei Mallister e dei Frey a urlare vendetta. Anord,
dove la valle si stringeva e curvava a gomito, i corni da guerra di lord Karstark
aggiunsero le loro voci lugubri, funeree, alle voci del cupo coro. La sotto, sul fiume,
uomini bestemmiarono e cavalli s'impennarono.
 La foresta lascio andare i suoi sussurri, tutti assieme, quando gli arcieri che Robb
aveva fatto appostare sugli alberi scoccarono le frecce e la notte fupiena delle urla di
uomini e cavalli. Tutto attorno a Catelyn, i guerrieri del Nord sollevarono le lance. Il
fango e le foglie cadute che fino a quel momento ne avevano nascosto le punte
caddero scoprendo il luccichio dell'acciaio affilato. <<Grande Inverno!>> grido Robb
mentre le frecce sibilavano di nuovo. Si allontano da lei al trotto, guidando i suoi
uomini giu per la collina.
 Catelyn rimase immobile, in sella al cavallo, circondata da Hallis Mollen e dal resto
della sua Guardia. E attese, come aveva atteso prima suo padre, poi Brandon, poi
Ned. Era sulla sommita dell'altura e gli alberi le nascondevano quasi tutto di cio che
accadeva sotto di lei. Un battito del cuore. Un secondo. Un terzo. E improvvisamente
fu come se nel bosco lei e la sua Guardia fossero rimasti soli. I guerrieri erano svaniti,
inghiottiti dal verde.
 Quando pero il suo sguardo si sposto sul versante opposto della valle, riusci a
distinguere i cavalieri del Grande Jon che emergevano dalle tenebre sotto gli alberi.
Un'unica fila, quasi senza fine, che scaturi dagli alberi, e per un istante, piu breve di
un battito del cuore, vide solo la luna scintillare sulle punte delle lance e le parvero
mille e mille argentee foglie di salice che scivolavano verso il fondo della valle. Batte
le palpebre e l'immagine svani: vide uomini, che andavano a uccidere o morire.
 In seguito, Catelyn non pote dire di aver visto la battaglia. La udi, pero. L'intera valle
fu piena di echi. Lo scricchiolio delle lance che si spezzavano, il cozzare delle spade,
le grida <<Lannister>>, <<Grande Inverno!>>, <<Tully!>>, <<Delta delle Acque e Tully!>>.
Quando si rese conto che non c'era altro da vedere, chiuse gli occhi e rimase in
ascolto. Attorno a lei, la battaglia infuriava. Udi zoccoli di cavalli sul terreno, stivali
in corsa nell'acqua bassa, i colpi delle lame sugli scudi di legno e quelli metallici
dell'acciaio contro acciaio, il sibilo delle frecce, il rullio dei tamburi, i nitriti di migliaia
di cavalli terrorizzati. Uomini urlarono imprecazioni e invocarono pieta, alcuni
la ricevettero, altri no, e vissero, o morirono. Tra le colline, i suoni parevano giocare
strani scherzi. Una volta Catelyn udi la voce di Robb, chiara come se fosse stato li accanto
a lei. <<A me! A me!>> gridava. Udi il suo meta-lupo ringhiare letale, udi il
serrarsi delle lunghe zanne, la carne che veniva squarciata, urla di paura e di
sofferenza di uomini e cavalli. Quel lupo... Ce n'era davvero uno solo? Difficile
saperlo.
 Lentamente, gli echi si affievolirono e alla fine svanirono. Rimase soltanto il
ringhiare del lupo. Quando un'alba color sangue illumino l'orizzonte orientale, Vento
grigio ululo di nuovo.
 Robb torno da lei su un diverso cavallo, uno snello albino al posto del grande
destriero grigio in sella al quale era sceso nella valle. La testa di lupo che ornava il
suo scudo era ridotta in pezzi, furibondi colpi d'ascia e spada avevano scavato nel
legno di quercia profonde lacerazioni frastagliate, ma Robb sembrava illeso. Quando
pero suo figlio fu piu vicino, Catelyn vide che la mano destra protetta dal guanto di
maglia di ferro e la manica della sua casacca erano nere di sangue. <<Robb, sei ferito.>>
 <<No.>> Lui sollevo la destra, apri le dita, le richiuse. <<Questo e... sangue di Torrhen,
forse...>> Scosse il capo. <<Non lo so.>>
 Dietro di lui veniva un'orda di guerrieri, ammaccati, scorticati, sanguinanti e
sogghignanti. Theon e il Grande Jon cavalcavano in testa, e in mezzo a loro
trascinavano ser Jaime Lannister. Lo scaraventarono a terra, di fronte al cavallo di
Catelyn.
 <<Lo Sterminatore di re>> annuncio Hallis Mollen, come se ce ne fosse stato bisogno.
 <<Lady Stark.>> Jaime Lannister, in ginocchio, alzo la testa verso di lei. Sangue gli
colava sulla faccia da una ferita alla testa, ma la pallida luce dell'alba aveva riportato
l'oro nei suoi capelli. <<Ti offrirei la mia spada, ma pare che l'abbia altrimenti
collocata.>>
 <<Non e la tua spada che voglio, cavaliere. Dammi mio padre e mio fratello Edmure.
Dammi le mie figlie. Dammi il lord mio marito.>>
 <<Ho altrimenti collocato anche loro, temo.>>
 <<Un vero peccato.>> C'era il gelo nella voce di Catelyn.
 <<Uccidilo, Robb>> propose Theon Greyjoy. <<Staccagli la testa.>>
 <<No.>> Robb Stark si sfilo il guanto destro insanguinato. <<Da vivo vale di piu che da
morto. Inoltre, il lord mio padre non ha mai tollerato l'assassinio di prigionieri.>>
 <<Uomo saggio>> approvo Jaime Lannister. <<E uomo d'onore.>>
 <<Portatelo via>> disse Catelyn. <<Mettetelo in catene.>>
 <<Fate come dice la lady mia madre>> comando Robb. <<E assicuratevi che sia ben
guardato. Lord Karstark vorra la sua testa su una picca.>>
 <<Poco ma sicuro>> commento il Grande Jon, gesticolando.
 Lo Sterminatore di re venne portato via, per essere medicato e incatenato.
 <<Per quale motivo lord Karstark lo vuole morto?>> chiese Catelyn.
 <<Perche lui...>> Robb scruto nella foresta, con lo sguardo cupo che spesso aveva
anche Ned. <<Li ha uccisi...>>
 <<I figli di lord Karstark>> spiego Galbart Glover.
 <<Tutti e due>> riprese Robb. <<Torrhen, Eddard. E poi anche Daryn Hornwood.>>
 <<Nessuno potra mai dire che Lannister manchi di coraggio>> disse Glover. <<Quando
ha visto che la battaglia era perduta, ha radunato la sua Guardia personale e si e
aperto la strada lungo la valle. Voleva raggiungere lord Robb e abbatterlo. Per poco
non c'e riuscito.>>
 <<Ha altrimenti collocato la sua spada sul collo di Eddard Karstark. Ha mozzato un
braccio a Torrhen e ha aperto in due il cranio di Daryn Hornwood>> completo Robb.
<<Non ha mai smesso di urlare il mio nome. Se non avessero cercato di fermarlo...>>
 <<... adesso sarei io a soffrire al posto di lord Karstark>> completo Catelyn. <<Robb, i
tuoi uomini sono caduti compiendo cio che avevano giurato di compiere. Sono caduti
proteggendo il loro lord. Sii triste per la loro morte, figlio. Rendi onore al loro valore.
Ma non ora. Non hai tempo per soffrire, ora. Hai tagliato la testa del serpente, ma tre
quarti del corpo sono ancora attorcigliati, attorno al castello di mio padre. Abbiamo
vinto una battaglia, non la guerra.>>
 <<Ma che battaglia!>> esulto Theon Greyjoy. <<Mia signora, e dal Campo di Fuoco che
il reame non vedeva una simile vittoria. Ti giuro, i Lannister hanno perso dieci
uomini per ciascuno dei nostri. Abbiamo preso prigionieri qualcosa come cento
cavalieri, piu una dozzina di lord alfieri. Lord Westerling, lord Banefort, ser Garth
Greenfield, lord Estren, ser Tytos Brax, Mallor di Dorne... e, oltre a Jaime, tre
Lannister, i nipoti di lord Tywin: due figli di sua sorella e un figlio del suo defunto
fratello...>>
 <<E lord Tywin?>> lo interruppe Catelyn. <<Avete forse preso prigioniero anche lui,
Theon?>>
 <<No>> fu costretto ad ammettere Greyjoy.
 <<Fino a quando questo non sara accaduto, la guerra e ben lontana dall'essere finita.>>
 <<Mia madre ha ragione.>> Robb si scosto i capelli dagli occhi. <<C'e ancora Delta delle
Acque.>>
 DAENERYS
 Le mosche volavano lente attorno a khal Drogo. Il loro ronzio al limite dell'udibile
riempiva Dany di paura.
 Il sole era alto, spietato. Tremule onde di calore torrido si levavano dalle formazioni
rocciose disseminate sulle basse colline. Un esile tentacolo di sudore colo tra i suoi
seni gonfi. Gli unici rumori erano i monotoni colpi degli zoccoli dei cavalli, il tintinnare
ritmico delle campanelle nei capelli di Drogo e le voci lontane alle loro spalle.
 Daenerys osservo le mosche.
 Erano grosse quanto api, purpuree, lucenti. Ed erano tante. I Dothraki le chiamavano
"mosche del sangue". Vivevano negli acquitrini e nelle pozze ristagnanti della
pianura, succhiavano sia il sangue degli animali sia quello degli uomini e deponevano
le uova nei corpi dei morti e dei morenti. Drogo le odiava. Nel momento in cui una di
esse gli si avvicinava troppo, la sua mano scattava, rapida come un serpente.
Daenerys non l'aveva mai visto mancare il colpo. Teneva la mosca nel pugno
gigantesco, ne ascoltava il frenetico ronzio per qualche momento, poi le sue dita si
chiudevano e quando la sua mano tornava ad aprirsi, della mosca non restava che una
traccia rossa sul palmo.
 Adesso una di esse zampetto lungo l'alto della coscia del suo stallone e per
scacciarla, l'animale agito rabbiosamente la coda. Le altre vorticavano attorno a
Drogo, sempre piu vicine. Il khal non reagi. I suoi occhi rimasero fissi su un lontano
rilievo di colline, le redini allentate sul collo della cavalcatura. Sotto il suo gile di
cuoio dipinto, un impiastro di foglie di fico e di fanghiglia blu disseccata ricopriva la
ferita al petto. Erano state le donne delle erbe a prepararlo. La poltiglia di Mirri Maz
Duur gli aveva procurato prurito e bruciore, cosi, sei giorni prima, khal Drogo se l'era
strappata imprecando contro la sacerdotessa, chiamandola "maegi". L'impiastro di
fango era piu tollerabile e oltre a quello, le donne delle erbe gli avevano anche dato il
latte di papavero. Negli ultimi tre giorni, il khal ne aveva bevuto molto. E non solo
latte di papavero, anche latte di giumenta fermentato e birra speziata. Per contro,
aveva toccato cibo a stento e trascorreva notti agitate, piene di lamenti. A Daenerys
non era sfuggito quanto si fosse scavato il suo volto. All'interno del suo ventre,
Rhaego era anch'egli agitato, scalciava in continuazione, ma neppure quello suscitava
l'interesse di Drogo come accadeva prima. All'alba, dopo un'ennesima notte inquieta,
nuove rughe di sofferenza apparivano sul volto del khal.
 E adesso quel silenzio. Qualcosa che le faceva paura. Da quando erano montati in
sella, all'alba, Drogo non aveva detto una parola. Se era Dany a parlare, le risposte di
lui erano borbottii. E da meta giornata, neppure piu quelli.
 Una mosca del sangue atterro sulla spalla nuda del khal. Un'altra si deposito sulla sua
gola e zampetto in direzione della bocca. Khal Drogo ondeggio sulla sella,
accompagnato dal tintinnare delle campanelle, e il suo stallone prosegui a passo
costante.
 Daenerys diede di talloni alla propria purosangue e avanzo fino a lui. <<Mio signore>>
sussurro. <<Drogo. Mio sole-e-stelle...>>
 Lui parve non averla udita. La mosca del sangue raggiunse i baffi spioventi e si
sistemo nell'infossatura tra le labbra e le narici.
 Daenerys non trattenne un gemito d'angoscia. Goffamente, allungo una mano e gli
tocco un braccio: <<Drogo...>>.
 Khal Drogo si accascio sulla sella, s'inclino lentamente e cadde da cavallo. Le
mosche del sangue si dispersero, ma non per molto. In pochi attimi gli tornarono
addosso, assediandolo la dove giaceva.
 <<No...>> Dany tiro le redini. Dimentica per una volta della vita che portava in grembo,
balzo giu dalla sella e corse dal suo uomo.
 Il terreno era scuro, disseccato. Drogo si lascio sfuggire un gemito di dolore quando
Daenerys s'inginocchio accanto a lui. Il khal non parve riconoscerla. Il respiro gli
sfuggiva in rantoli rauchi. <<Il mio cavallo...>> Dany scaccio via le mosche dal suo
petto, schiacciandone una come lui avrebbe fatto. Al tocco, la pelle di lui era rovente.
 I cavalieri di sangue del khal erano poco dietro di loro. Dany udi Haggo gridare e
arrivare al galoppo. Cohollo fu il solo a volteggiare giu di sella e a lasciarsi cadere in
ginocchio dicendo: <<Sangue del mio sangue>>.
 <<No>> gemette khal Drogo agitandosi tra le braccia di Daenerys. <<Cavalcare. Devo...
cavalcare. No.>>
 <<E caduto da cavallo.>> Haggo torreggiava su di loro. Non c'era nessuna espressione
sul suo volto largo, ma la sua voce era di piombo.
 <<Non dire questo>> replico Daenerys. <<Abbiamo fatto abbastanza strada per oggi. Ci
accampiamo qui.>>
 <<Qui?>> Haggo passo lo sguardo sul paesaggio che li circondava, inospitale, desolato.
<<Non e posto per accamparsi.>>
 <<E non spetta a una donna dare ordine di fermare>> rincaro Qotho. <<Neppure a
khaleesi.>>
 <<Ci accampiamo qui>> ripete Daenerys. <<Haggo, di' a tutti quanti che khal Drogo ha
dato ordine di fermarsi. Se qualcuno chiede perche, rispondi che il mio momento si
avvicina e che non sono piu in grado di continuare. Cohollo, fa' venire gli schiavi:
devono erigere le tenda del khal subito. Qotho...>>
 <<Tu non dai ordini a me, khaleesi>> la fermo Qotho.
 <<Trova Mirri Maz Duur>> gli disse Dany. <<Trovala e portala da me, con il suo
scrigno.>> La sacerdotessa degli Uomini agnello marciava piu indietro, nella lunga
colonna degli schiavi.
 Gli occhi di Qotho s'indurirono come pietre. <<La maegi.>> Sputo per terrra. <<Questo
io non faro.>>
 <<E invece si. Altrimenti, al suo risveglio, il khal sapra che ti sei rifiutato di
obbedirmi.>>
 Furibondo, il guerriero fece voltare il cavallo e lo sprono a sangue, ripartendo al
galoppo. Per quanto odiasse quell'ordine, Dany sapeva che sarebbe tornato assieme a
Mirri Maz Duur.
 Gli schiavi eressero la tenda di khal Drogo sotto una frastagliata formazione di rocce
nere, la cui ombra porto una certa remissione dal crudo sole del pomeriggio. Ma
anche cosi, quando Irri e Doreah aiutarono Dany a portare dentro Drogo, la
temperatura sotto i tendaggi di seta era torrida. Spessi tappeti erano stati stesi sul
terreno, e pile di cuscini si ammucchiavano negli angoli. Eroeh, la timida ragazzina
che Dany aveva salvato dallo stupro sulla catasta di cadaveri, accese un braciere.
Riuscirono a far sdraiare Drogo su una stuoia. <<No>> continuava a ripetere nella
lingua comune. <<No. No.>> Fu tutto quello che il khal disse, tutto quello che pareva in
grado di dire.
 Doreah gli tolse la cintura di medaglioni, gli sfilo il gile e le brache. Jhiqui
s'inginocchio per slacciargli i sandali da sella. Irri voleva tenere aperti i lembi
dell'ingresso per fare circolare un po' di brezza, ma Daenerys glielo proibi. Non
avrebbe permesso a nessuno di vedere il khal in quello stato, delirante e debole.
Quando arrivarono i guerrieri del khas, li mise di guardia fuori della tenda. <<Che
nessuno entri senza il mio permesso>> disse a Jhogo. <<Nessuno.>>
 Eroeh guardo il khal con uno sguardo pieno di paura. <<Lui muore>> bisbiglio.
 Daenerys la schiaffeggio. <<Il khal non puo morire. E il padre dello stallone che
monta il mondo. I suoi capelli non sono mai stati tagliati. Porta ancora le campanelle
che gli diede suo padre.>>
 <<Khaleesi>> intervenne Jhiqui. <<Lui e caduto da cavallo.>>
 Tremando, gli occhi pieni di lacrime, Daenerys giro loro le spalle. "E caduto da
cavallo!" Lei stessa l'aveva visto, e anche i cavalieri di sangue, le ancelle, gli uomini
del khas. Quanti altri avevano visto? Non avrebbero potuto mantenere il segreto, e
Dany sapeva cosa significava. Un khal che non e in grado di cavalcare e un khal che
non e in grado di dominare. E Drogo era caduto da cavallo.
 <<Dobbiamo fargli il bagno>> disse Daenerys, ostinata. Non si sarebbe lasciata
sopraffare dalla disperazione. <<Irri, fa' portare subito la vasca. Doreah, Eroeh, trovate
dell'acqua. Acqua fredda.>> Drogo era un incendio avvolto in pelle umana. <<Il khal sta
bruciando.>>
 Gli schiavi sistemarono la pesante vasca di rame in un angolo della tenda. Daenerys
non attese che Doreah versasse il primo secchio d'acqua: vi imbevve una pezza di
seta e la pose sulla fronte incandescente del suo uomo. Gli occhi di lui la guardarono
senza vedere nulla. La sua bocca si apri senza che venisse fuori una parola, solo un
gemito. <<Ma dov'e Mirri Maz Duur?>> La pazienza di Dany, con i nervi a fior di pelle
dalla paura, era al limite.
 <<Qotho trova>> disse Irri.
 Le ancelle riempirono la vasca d'acqua tiepida dalla quale emanava un odore
sulfureo e la addolcirono con il contenuto di intere ampolle di olio amaro e manciate
di foglie di menta. Mentre il bagno veniva preparato, Daenerys s'inginocchio
goffamente accanto al marito. Con gesti pieni di angoscia, gli sciolse la lunga treccia
come aveva fatto la notte in cui lui l'aveva posseduta per la prima volta, sotto le
stelle. Una per una, con grande attenzione, dispose le campanelle al suolo. Una volta
che il khal fosse tornato a sentirsi meglio le avrebbe volute, si ripete Dany.
 Un refolo d'aria si allargo nella tenda quando Aggo mise dentro il capo. <<Khaleesi,
l'Andalo implora che tu lo ammetta.>>
 "L'Andalo": era in quel modo che i Dothraki chiamavano ser Jorah. <<Va bene.>>
Daenerys si raddrizzo a fatica. <<Fallo entrare.>> Si fidava del cavaliere. Se c'era
qualcuno che sapeva cosa fare, quel qualcuno era lui.
 Ser Jorah Mormont s'infilo tra le falde dell'ingresso e rimase immobile qualche
momento per adattare gli occhi alla penombra. Nel crudo calore della pianura,
indossava ampie brache di seta lavorata e sandali da sella aperti sulle dita, allacciati
fino al ginocchio. Il fodero con la sua spada da combattimento pendeva da una
cintura di crine di cavallo ritorto. Sotto lo scolorito gile bianco, il suo torace villoso
era arrossato dal sole. <<Sta passando di bocca in bocca per tutto il khalasar>> esordi.
<<Il khal e caduto da cavallo.>>
 <<Aiutalo>> lo imploro Daenerys. <<In nome dell'amore che dici di avere per me,
aiutalo.>>
 Il cavaliere s'inginocchio accanto a lei. Studio Drogo, a lungo e attentamente, poi
guardo Daenerys. <<Manda via le ancelle.>>
 Senza dire una parola, la gola stretta dal terrore, Dany fece un gesto. Irri sospinse le
altre ragazze fuori dalla tenda.
 Una volta che furono soli, ser Jorah sfodero la daga. Con abile cautela, con
delicatezza sorprendente per un uomo della sua mole, comincio a rimuovere le foglie
annerite e l'impiastro secco dal petto di Drogo. L'argilla era dura come le mura di
fango della citta degli Uomini agnello, e come quelle mura, non ci volle molto perche
andasse in pezzi. Ser Jorah frantumo l'impiastro con la lama, ne stacco i frammenti
con le dita, tiro via le foglie una per una. La ferita emano un lezzo dolciastro,
nauseante, cosi forte che per poco Daenerys non soffoco. Le foglie erano incrostate di
sangue e pus, il torace di Drogo era nero, lucente di putrefazione.
 <<No>> sussurro Daenerys mentre le lacrime le scendevano lungo il viso. <<No, dei vi
prego, uditemi... No.>>
 Khal Drogo si agito, lottando contro un nemico invisibile. Dalla ferita aperta, sgorgo
il sangue, un fiotto denso, scuro, infetto.
 <<Il tuo khal e come gia morto, principessa.>>
 <<No! Lui non puo, non deve morire. Era solo un taglio.>> Daenerys prese una mano
del cavaliere, una mano grande, cosparsa di calli, tra le proprie. <<Io non lo lascero
morire...>>
 <<Khaleesi, mia principessa, questo ordine e molto oltre il tuo potere.>> Ser Jorah rise
con amarezza. <<Risparmia le lacrime, piccola. Piangi per lui domani, o tra un anno.
Adesso non abbiamo il tempo per piangerlo. Dobbiamo andare via in fretta, prima
che lui muoia.>>
 <<Andare?>> Dany non capiva. <<Andare dove?>>
 <<Asshai delle Ombre, direi. E a sud, molto lontano, al limite estremo del mondo
conosciuto. Eppure si dice che sia un grandissimo porto. Ad Asshai riusciremo a
trovare una nave che ci riporti a Pentos. Sara un viaggio duro, sappilo. Ti puoi fidare
del tuo khas? Verranno con noi?>>
 <<Khal Drogo ha ordinato loro di proteggermi>> rispose Daenerys con incertezza. <<Ma
se lui muore...>> Si tasto il ventre. <<Io non capisco. Perche dovremmo fuggire? Io sono
khaleesi. Porto in me l'erede di khal Drogo. E dopo Drogo, sara lui khal...>>
 <<Principessa, dammi ascolto.>> Ser Jorah corrugo la fronte. <<I Dothraki non
seguiranno mai un poppante. S'inchinavano alla forza di Drogo, e solo a quella.
Morto lui, Jhaqo, Pono e gli altri ko si avventeranno gli uni sugli altri per prendere il
suo posto, e questo khalasar finira con il divorare se stesso. Il vincitore non vorra
rivali. Il piccolo ti verra strappato nell'attimo in cui verra alla luce. E verra gettato in
pasto ai cani.>>
 <<Ma perche?>> In un gesto d'istintiva protezione, Daenerys si cinse il ventre con le
braccia. <<Per quale motivo ucciderebbero un neonato?>>
 <<E il figlio di Drogo e le anziane dicono che sara lo stallone che monta il mondo. E
stata questa la loro profezia. Meglio uccidere il bambino subito piuttosto che rischiare
di affrontare la sua furia quando sara diventato adulto.>>
 Quasi avesse percepito la minaccia, il bimbo scalcio. Dany ricordo cio che le aveva
detto Viserys sulla fine dei figli di Rhaegar a opera dei cani dell'usurpatore. Anche
suo figlio era un neonato, eppure l'avevano strappato al seno della madre e gli
avevano schiantato il capo contro un muro. Cosi agivano gli uomini. <<Non faranno
del male a mio figlio.>> grido <<Daro ordine al mio khas di proteggerlo e i cavalieri di
sangue di Drogo...>>
 <<Un cavaliere di sangue muore assieme al suo khal.>> Ser Jorah la prese per le spalle.
<<Tu lo sai, piccola. Ti porteranno a Vaes Dothrak, dalle anziane, e questo il loro
ultimo dovere verso il khal... E dopo raggiungeranno Drogo nelle regioni della
notte.>>
 Daenerys non aveva alcuna intenzione di tornare a Vaes Dothrak e di passare il resto
dei suoi giorni in compagnia di quelle orribili vecchie, ma sapeva che il cavaliere
diceva il vero. Khal Drogo era stato molto di piu del suo sole-e-stelle: era stato lo
scudo che l'aveva protetta. <<Non lo abbandonero>> dichiaro con ostinazione, con
disperazione, afferrando la mano del suo uomo. <<No, non andro via da lui.>>
 Alle sue spalle, le falde dell'ingresso della tenda si agitarono di nuovo. Dany si volto.
Mirri Maz Duur entro, esibendosi in un profondo inchino. I lunghi giorni di marcia
nella pianura, trascorsi arrancando sulla scia del khalasar, l'avevano ridotta a
un'ombra zoppicante. Aveva occhiaie profonde e i suoi piedi erano coperti di vesciche
sanguinanti. Dietro di lei venivano Qotho e Haggo con il baule della sacerdotessa.
L'istante in cui i cavalieri di sangue videro la ferita sul petto di Drogo, Haggo perse la
presa e il baule cadde di schianto al suolo. Qotho bestemmio in modo talmente
osceno da incendiare l'aria.
 Mirri Maz Duur studio Drogo con un'espressione pietrificata, morta. <<La ferita si e
guastata.>>
 <<Questa e opera tua, maegi>> disse Qotho.
 Haggo sferro a Mirri un pugno in piena faccia, facendola crollare a terra. Poi
comincio a prenderla brutalmente a calci.
 <<Basta cosi!>> urlo Daenerys.
 <<I calci sono fin troppo pietosi per una maegi.>> Qotho afferro Haggo e lo allontano
dalla donna. <<La portiamo fuori. La inchiodiamo al suolo perche ogni guerriero del
khalasar possa montarla. E quando loro avranno finito, la lasceremo ai cani. I furetti
le strapperanno le viscere, i corvi le beccheranno gli occhi, le mosche del sangue
dissemineranno le loro uova nel suo ventre e succhieranno il pus dai suoi seni
massacrati...>> Con una morsa ferrea, la sua mano si chiuse attorno alla carne molle,
cedevole del braccio della sacerdotessa e la tiro in piedi.
 <<No>> ordino Dany. <<Non voglio che le venga fatto del male.>>
 Le labbra violacee di Qotho si tesero a scoprire i denti anneriti, distorti in un orrido
sorriso. <<No? Tu dici no a me? Prega invece che non inchiodiamo anche te a fianco
della tua maegi. Questa e anche opera tua.>>
 <<Frena la lingua, cavaliere di sangue.>> Ser Jorah Mormont lo affronto, la mano che si
serrava sull'elsa della spada. <<La principessa e ancora la tua khaleesi.>>
 <<Solo finche vivra il sangue del mio sangue>> rispose Qotho. <<Quando Drogo muore,
lei non e piu niente.>>
 <<Prima di essere khaleesi, io ero il sangue del drago.>> Daenerys senti qualcosa
contrarsi dentro di lei. <<Ser Jorah, chiama il mio khas.>>
 <<No>> rispose Qotho. <<Noi andiamo, per ora... khaleesi.>>
 Haggo lo segui fuori della tenda, imprecando.
 <<Da quel cane avremo altri morsi, principessa>> disse ser Jorah. <<Secondo i Dothraki,
un khal e i suoi cavalieri di sangue condividono una sola vita, e Qotho vede la propria
avvicinarsi alla fine. Un uomo morto e al di la della paura.>>
 <<Nessuno e morto. Ser Jorah, potrei aver bisogno della tua lama.>> Daenerys era
molto piu terrorizzata di quanto volesse ammettere, perfino con se stessa. <<E meglio
che tu vada a indossare la tua armatura.>>
 <<Ai tuoi comandi, principessa.>> Il cavaliere s'inchino e lascio la tenda.
 Dany si volse verso Mirri Maz Duur. Gli occhi della sacerdotessa erano guardinghi.
<<E cosi hai salvato la mia vita una seconda volta.>>
 <<Ora salva la sua.>> Dany accenno a Drogo. <<Ti prego...>>
 <<Non chiedere a una schiava>> rispose Mirri Maz Duur con durezza. <<Ordina.>> Ando
a inginocchiarsi accanto a Drogo arso dalla febbre sulla stuoia, ed esamino la ferita al
petto. <<Chiedere, ordinare... Non ha piu nessuna importanza. Il grande guerriero e
oltre le abilita dei guaritori.>> Mirri apri un occhio di Drogo. <<Ha attenuato il dolore
con il latte di papavero.>>
 <<E cosi>> fu costretta ad ammettere Daenerys.
 <<Che ne e stato della medicazione di ceneri e di pasta contro il prurito e del
bendaggio che gli avevo fatto?>>
 <<Bruciava, ha detto. Se l'e strappata via. Le donne delle erbe gliene hanno fatta
un'altra, umida e gradevole.>>
 <<Bruciava, e vero. Ma nel fuoco c'e una grande magia di guarigione. Perfino gli
uomini privi di peli lo sanno.>>
 <<Fagliene un'altra>> imploro Dany. <<Questa volta, faro in modo che non se la tolga.>>
 <<Troppo tardi, mia signora>> dichiaro Mirri. <<L'unica cosa che posso fare per lui e
agevolare il suo cammino lungo la strada del buio in modo che possa cavalcare senza
dolore fino alle regioni della notte. Sara andato prima dell'alba.>>
 Quelle parole furono per Dany come una lama conficcata nel cuore. Di che cosa mai
si era macchiata perche gli dei dovessero essere tanto crudeli? Finalmente aveva
trovato un luogo sicuro, aveva conosciuto la speranza, l'amore. Finalmente, stava
tornando a casa. E adesso, perdere tutto... <<No... Salvalo! E io ti ridaro la liberta, te lo
giuro. Tu devi conoscere un modo... una qualche magia...>>
 Mirri Maz Duur si sedette sui talloni e studio Daenerys con occhi neri come la notte.
<<Esiste un incantesimo.>> La sua voce era poco piu che un sussurro. <<Ma e una cosa
violenta, mia signora, una cosa oscura. C'e chi dice che, al suo confronto, la morte sia
preferibile. La imparai ad Asshai, una lezione che pagai a caro prezzo. Il mio maestro
era uno stregone di sangue della Terra delle Ombre.>>
 <<Ma allora tu...>> Daenerys si senti raggelare. <<Tu sei veramente una maegi.>>
 <<Lo sono?>> Mirri Maz Duur sorrise. <<Ora soltanto una maegi puo salvare il tuo
guerriero, signora d'argento.>>
 <<Non c'e altra via?>>
 <<Nessun'altra.>>
 Khal Drogo sussulto, rantolo.
 <<Fallo>> decise Daenerys. Non doveva avere paura: lei era il sangue del drago.
<<Salvalo.>>
 <<C'e un prezzo>> l'avverti la sacerdotessa.
 <<Ti daro oro, cavalli, qualsiasi cosa tu voglia.>>
 <<Oro e cavalli non contano nulla. Questa e magia di sangue, signora. Solo la morte
puo ripagare per la vita.>>
 <<La morte?>> Daenerys chiuse protettivamente le braccia attorno al proprio corpo.
<<La mia morte?>> Se per lui avesse dovuto morire, l'avrebbe fatto. Era il sangue del
drago. Non conosceva la paura. Suo fratello Rhaegar era morto per la donna che
amava.
 <<No, khaleesi>> promise Mirri Maz Duur. <<Non la tua morte.>>
 Dany ebbe un tremito si sollievo. <<Fallo.>>
 <<Come tu desideri, cosi sara fatto>> rispose con solennita la maegi. <<Chiama i tuoi
servi.>>
 <<No...>> Khal Drogo si agito debolmente quando venne immerso nel bagno da
Rakharo e Quaro. <<No... devo... cavalcare...>>
 Una volta scivolato nell'abbraccio dell'acqua, le ultime energie parvero
abbandonarlo.
 <<Portate il suo cavallo>> ordino Mirri Maz Duur. Jhogo condusse il grande stallone
rosso nella tenda. L'animale percepi il lezzo della morte e si agito, arretro, roteo gli
occhi. Ci vollero tre uomini per tenerlo fermo.
 <<Che intendi fare?>> chiese Daenerys.
 <<Abbiamo bisogno del sangue>> rispose la maegi. <<E questo il modo.>>
 Jhogo si ritrasse, la mano stretta attorno all'araldi. Era un giovane di sedici anni,
asciutto come una frusta, senza paura, sempre pronto alla risata, con l'ombra di esili
baffi sul labbro superiore. <<Khaleesi... No!>> Cadde in ginocchio davanti a Daenerys.
<<Non fare questa cosa. Lascia che uccida questa maegi.>>
 <<Uccidi lei e ucciderai anche il tuo khal.>>
 <<E magia di sangue>> insiste Jhogo. <<E cosa proibita.>>
 <<Io sono khaleesi. E io dico che non e cosa proibita. A Vaes Dofhrak, per dare a
nostro figlio il valore e il coraggio, khal Drogo ha ucciso uno stallone e io ne ho
divorato il cuore. Questa e la stessa cosa. La stessa cosa!>>
 Lo stallone scalcio e indietreggio, Rakharo, Quaro e Aggo lo trascinarono a forza
verso la vasca dove il khal fluttuava come un morto, mentre sangue nero e pus
continuavano a sgorgare dalla ferita, intorbidando l'acqua.
 Mirri Maz Duur elevo un canto in un linguaggio sconosciuto e nella sua mano
apparve un coltello. Daenerys non aveva idea da dove venisse. Era antico, di bronzo
rosso, a forma di foglia, la lama istoriata di glifi ancestrali. La maegi lo passo in un
arco sulla gola dello stallone, sotto la nobile testa. Il cavallo nitri, scalcio mentre il
sangue sgorgava in una cascata scarlatta. Si sarebbe abbattuto se i guerrieri del khas
non l'avessero sorretto. <<Forza del destriero, va' nel cavaliere>> invocava Mirri Maz
Duur, e intanto il sangue del cavallo turbinava nell'acqua attorno a Drogo. <<Forza
della bestia, va' nell'uomo.>>
 C'era un'espressione terrorizzata sul volto di Jhogo, i muscoli tesi allo spasimo per
tenere in piedi l'animale in agonia. Aveva paura a toccare quella carne morente, ma
aveva anche paura a lasciarla andare.
 "Soltanto un cavallo" penso Dany. Se la morte di un cavallo avesse potuto ridare la
vita al suo uomo, lei avrebbe pagato quel prezzo mille e mille volte.
 Quando lasciarono andare lo stallone, khal Drogo era immerso in un bagno di
sangue. Di lui, solo il volto rimaneva visibile al disopra della superficie rosso cupo.
Mirri Maz Duur non avrebbe fatto alcun uso del cadavere del cavallo. <<Bruciatelo>>
ordino Daenerys. Sapeva che l'avrebbero fatto. Quando un Dothraki moriva, il suo
cavallo veniva ucciso e collocato sotto di lui sulla pira funeraria, in modo da
trasportarlo nelle regioni della notte. I guerrieri del khas trascinarono la carcassa fuori
della tenda. Il sangue era schizzato da tutte le parti. I teli di seta delle pareti ne erano
lordati, i tappeti al suolo neri, fradici.
 Vennero accesi dei bracieri. Mirri Maz Duur getto sui carboni ardenti una polvere
rossa e da essi si levarono vapori opachi, saturi di un odore speziato, non sgradevole,
eppure Eroeh fuggi via in lacrime e Daenerys si senti percorrere da una nuova ondata
di paura. Ma ormai, si era spinta troppo lontano per tornare indietro. Allontano anche
le altre ancelle. <<Va' con loro, signora d'argento>> la esorto Mirri Maz Duur.
 <<Io rimango. Quest'uomo mi ha posseduta sotto le stelle e mi ha dato un figlio. Non
ho intenzione di lasciarlo.>>
 <<Devi. Nel momento in cui daro inizio al canto magico, nessuno potra entrare nella
tenda. Il canto risvegliera poteri antichi e oscuri. Questa notte, in questo luogo, i
morti danzeranno. A nessun uomo vivente e permesso vederli.>>
 Daenerys chino il capo. <<Nessuno entrera.>>
 Si chino sulla vasca piena di sangue e depose un lieve bacio sulla fronte di Drogo.
Poi si diresse all'uscita con un ultimo sussurro: <<Mirri Maz Duur, riportalo a me>>.
 Il sole era basso sull'orizzonte in un cielo di un rosso livido. Il khalasar si era
accampato. Tende e stuoie per dormire si dilatavano a perdita d'occhio. Soffiava un
vento caldo. Jhogo e Aggo erano intenti a scavare una fossa nella quale cremare il
corpo dello stallone. Daenerys si trovo di fronte una folla silenziosa, tanti occhi neri
che la scrutavano in volti simili a maschere di rame.
 C'era anche ser Jorah Mormont, tunica di cuoio e maglia di ferro, l'ampia fronte
madida di sudore. Nel vedere le impronte insanguinate che Dany si era lasciata dietro
allontanandosi dalla tenda, il cavaliere divenne terreo. <<Piccola sciocca, che hai
fatto?>> disse con voce rauca per la tensione.
 <<Dovevo salvarlo.>>
 <<Avremmo potuto fuggire. Ti avrei portata in salvo ad Asshai, principessa. Non c'era
bisogno di...>>
 <<Sono veramente la tua principessa?>>
 <<Conosci la risposta. Che gli dei possano risparmiarci, tutti e due.>>
 <<Allora aiutami adesso.>>
 Il volto di ser Jorah si contrasse. <<Se solo sapessi come.>>
 Nell'aria torrida, si levo il canto magico di Mirri Maz Duur, un lamento alto,
modulato, che mando una corrente glaciale lungo la schiena di Dany. Parecchi
Dothraki borbottarono qualcosa a denti stretti e cominciarono ad arretrare. L'interno
della tenda era pervaso dal chiarore rosso dei bracieri. Attraverso i veli di seta
macchiati di sangue, Dany vide muoversi alcune ombre.
 La maegi stava danzando, ma non era sola.
 Sulle facce dei Dothraki vide cieco terrore. <<Questo non deve essere>> grido Qotho.
 Dany non aveva visto il cavaliere di sangue che tornava, con lui c'erano anche Haggo
e Cohollo. Avevano portato gli uomini privi di peli, gli eunuchi che guarivano con il
fuoco, il coltello e il filo.
 <<Questo invece sara>> lo sfido Daenerys.
 <<Maegi>> disse con astio Haggo.
 E Cohollo, il vecchio Cohollo, l'anziano guerriero che con lei sempre era stato
gentile, le sputo in faccia.
 <<Anche tu morirai, maegi, ma prima sara quell'altra a morire.>> promise Qotho.
Sfodero l'arakh e si diresse alla tenda.
 <<No!>> Daenerys lo afferro per la spalla. <<Non devi!...>> Qotho la scaravento di lato,
facendola cadere in ginocchio. Dany riusci a proteggere il ventre con le braccia.
<<Fermatelo!>> ordino al suo khas. <<Uccidetelo!...>>
 C'erano Rakharo e Quaro presso i lembi dell'ingresso alla tenda. Quaro fece un passo
avanti, la mano che si spostava verso l'impugnatura della frusta, ma Qotho si mosse,
sinuoso come un danzatore, mentre il suo ricurvo arakh si sollevava. La lama colpi
Quaro sotto il braccio, il suo acciaio si apri la strada attraverso cuoio, pelle, carne
viva, costole. Il sangue zampillo dal giovane guerriero che arretro boccheggiando.
 Qotho strappo la lama e fece per avanzare. <<Cavaliere di sangue.>> La spada lunga di
ser Jorah Mormont usci dal fodero con un sibilo. <<Prova con me.>>
 Qotho impreco, roteando su se stesso. Il suo arakh fu talmente rapido che il sangue
di Quaro rimasto sulla lama si disperse nel vento caldo come pulviscolo rosso. La
spada da combattimento intercetto il fendente a un palmo dal viso di ser Jorah e per
un istante le due lame furono una premuta contro l'altra, vibranti. Qotho urlo di cieco
furore. Il suo avversario era chiuso in maglia di ferro con protezioni d'acciaio
lamellare alle braccia e alle gambe e una pesante gorgiera attorno alla gola, ma non
aveva indossato l'elmo.
 Qotho balzo all'indietro, l'arakh vorticava sopra la sua testa in un lampo indistinto.
Ser Jorah ando all'attacco e l'arakh si mosse velocissimo a incontrarlo. Ser Jorah
intercetto alla meglio, ma la lama si muoveva a tale velocita che Daenerys ebbe
l'impressione che Qotho avesse quattro braccia e quattro arakh. Udi la lama grattare
la maglia di ferro. Vide nembi di scintille volare nei punti d'impatto contro la corazza
del cavaliere. Improvvisamente, ser Jorah barcollo all'indietro e Qotho balzo avanti
per finirlo. Il lato sinistro della faccia del cavaliere era inondato di sangue e un colpo
all'anca aveva squarciato la maglia di ferro lasciandolo zoppicante. Qotho gli urlo
oscenita, gli diede del vigliacco, dell'eunuco vestito di ferro. <<Ora tu muori!...>> urlo e
l'arakh baleno nella luce del tramonto. Nel ventre di Dany, il bimbo scalciava
selvaggiamente. L'arakh raggiunse ser Jorah nello squarcio della maglia di ferro. Il
cavaliere mormoro qualcosa, barcollo. Daenerys senti una fiammata di dolore
trapassarle il ventre e qualcosa di liquido colarle lungo le cosce. Qotho urlo di
trionfo, ma l'arakh incontro l'osso e per qualche istante rimase incastrato.
 Fu sufficiente. Con tutte le forze che gli restavano, ser Jorah calo la spada e dilanio
carne, muscoli, osso. Mutilato di netto, l'avambraccio sinistro di Qotho rimase a
penzolare trattenuto solo da una sottile cordicella di tendini e pelle. Ser Jorah mulino
di nuovo la spada, all'altezza dell'orecchio del rivale, con forza tale che l'intera faccia
di Qotho parve esplodere.
 I Dothraki urlavano. Nella tenda, il canto magico di Mirri Maz Duur aveva perduto
qualsiasi umanita, Quaro morente invocava acqua. Daenerys grido aiuto, nessuno la
udi. Rakharo stava combattendo con Haggo, arakh contro arakh finche la frusta di
Jhogo non schiocco come un rombo di tuono e l'estremita di cuoio ando ad avvolgersi
attorno alla gola di Haggo. Una strappata e l'uomo caracollo all'indietro, perdendo
l'equilibrio e l'arma. Rakharo gli fu addosso, arakh impugnato a due mani, e sferro un
colpo alla testa di Haggo prendendolo fra gli occhi. Qualcuno lancio una pietra.
Daenerys sussulto: la sua spalla era ferita, insanguinata. <<No>> imploro piangendo.
<<Fermatevi... e troppo... il prezzo e troppo alto...>> Altre pietre volarono. Cerco di
trascinarsi verso la tenda, ma Cohollo l'afferro per i capelli e le porto l'arakh alla gola.
<<Il mio bambino!...>> urlo, e forse gli dei la sentirono perche Cohollo sussulto e crollo
in avanti. La freccia di Aggo gli era penetrata nell'ascella, attraversando i polmoni,
perforando il cuore.
 Quando Daenerys ritrovo la forza di sollevare la testa, vide che la folla si stava
disperdendo. I Dothraki tornavano in silenzio alle loro tende, alle loro stuoie da notte.
Alcuni sellavano i cavalli e se ne andavano. Il sole era tramontato. I fuochi ardevano
nel khalasar, grandi fiamme che scoppiettavano con furia, vomitando turbini di braci
verso il cielo. Daenerys cerco di alzarsi, ma una terribile sofferenza parve stritolarla
come la mano di un gigante. Perfino respirare era sofferenza, riusciva solo a boccheggiare.
Il suono della voce di Mirri Maz Duur era come un peana di morte. Dentro la
tenda, le ombre non cessavano di agitarsi.
 Un braccio le scivolo attorno alla vita e ser Jorah la rimise in piedi. Il volto del
cavaliere era una maschera di sangue raggrumato, meta di uno dei suoi orecchi era
scomparsa. Sotto un nuovo assalto del dolore, Daenerys ebbe una convulsione. Ser
Jorah urlo alle ancelle che venissero in aiuto. "Come possono avere tutti paura?" si
chiese, ma conosceva la risposta. Soffoco un grido di dolore. Dentro di lei, pareva che
suo figlio impugnasse un arakh per mano, quasi volesse squarciarle il ventre per
venire alla luce. <<Doreah, dannata te!>> urlo ser Jorah. <<Vieni qui! Andate a chiamare
le levatrici!>>
 <<Non verranno. Dicono che e maledetta.>>
 <<Verranno, invece. O io faro venire le loro teste mozzate!>>
 Doreah era in lacrime. <<Mio signore loro... sono fuggite.>>
 <<La maegi>> propose qualcuno. Era Aggo? <<Portatela dalla maegi.>>
 "No!" tento di gridare Dany. "Non fatelo! Non dovete!..." Apri la bocca, ma tutto cio
che ne venne fuori fu un gemito strozzato. Sentiva la pelle madida di sudore. "Ma
cos'hanno, tutti quanti? Come possono non vedere?" Dentro la tenda, la danza delle
ombre continuava. Le forme volteggiavano attorno ai bracieri e alla vasca piena di
sangue. Forme oscure contro la seta, e alcune non avevano contorni umani. Daenerys
credette di vedere un lupo gigantesco, e poi un uomo divorato dal fuoco.
 <<La Dorma agnello conosce i segreti del letto della nascita>> disse Irri. <<Lei l'ha
detto. Io l'ho udita.>>
 <<E vero>> concordo Doreah. <<Anch'io l'ho udita.>>
 "No!" urlo Dany. Ma forse lo penso soltanto perche neppure un sussurro le sfuggi
dalle labbra. La stavano trasportando. I suoi occhi sbarrati fissavano un cielo morto e
vuoto, un cielo desolato e senza stelle. "Vi prego, no!" La voce della sacerdotessa
divenne piu forte, parve riempire l'intero universo. "Le forme! Le forme danzanti!"
Ser Jorah Mormont la porto dentro la tenda.
 ARYA
 L'aroma fragrante del pane appena sfornato che riempiva la strada della Farina parve
ad Arya Stark piu dolce di qualsiasi altro aroma avesse mai annusato. Inspiro a fondo
e si avvicino al piccione. Era bello grosso, a chiazze marroni, intento a beccare una
crosta di pane caduta nella commessura tra due pietre del selciato. Nell'attimo in cui
Arya lo sfioro, apri le ali e spicco il volo.
 La spada di legno si mosse fulminea e lo centro a un paio di piedi d'altezza,
abbattendolo in una nuvola di penne. In un batter d'occhio, Arya lo afferro per un'ala
e il volatile si dibatte, le becco la mano. Lei lo prese per il collo e glielo torse. In
confronto all'acchiappare gatti, far fuori piccioni era una cosa elementare.
 Un septon che passava di li le scocco un'occhiata piena di rimprovero. <<E questo il
posto migliore per prenderli>> gli disse Arya ripulendosi e raccogliendo da terra la
spada di legno. <<Vengono a beccare le briciole di pane.>> L'altro prosegui in fretta per
la sua strada. Lei si lego il piccione alla cintura. Piu avanti lungo la via, un uomo
spingeva un carretto a due ruote carico di dolciumi; i profumi parlavano di mirtilli,
limoni, albicocche. Il suo stomaco brontolo. <<Posso avere uno di quelli?>> si ritrovo a
dire. <<Un limone, o... o uno qualunque.>>
 L'uomo del carretto la squadro da capo a piedi. Chiaramente, quello che vide non gli
piacque. <<Tre monete di rame.>>
 Arya picchio l'estremita della spada di legno contro il tacco dello stivale. <<Ti do
questo grasso piccione in cambio.>>
 <<Dallo agli Estranei, il tuo piccione>> ribatte l'uomo del carretto.
 I dolci erano ancora caldi, appena usciti dal forno. L'odore le faceva venire
l'acquolina in bocca, ma non le aveva, tre monete di rame. Non ne aveva nemmeno
una. <<Vedi con i tuoi occhi>> le aveva detto Syrio. L'uomo del carretto era basso, con
una pancetta prominente tonda tonda, e quando si muoveva, sembrava zoppicare
leggermente dalla gamba sinistra. Se avesse preso uno di quei dolci e fosse filata via
come il vento, mai sarebbe riuscito a prenderla. Invece quello disse: <<Tieni lontane
quelle tue manacce sporche. I mantelli dorati sanno cosa fare con i piccoli topi di
fogna come te, poco ma sicuro>>.
 Arya getto uno sguardo teso dietro di se. Fermi all'imboccatura di un vicolo, c'erano
due armigeri della Guardia cittadina. Le loro cappe arrivavano quasi a terra, lana
pesante tinta d'oro, maglia di ferro, stivali e guanti neri. Uno dei due era armato di
spada, l'altro impugnava una mazza di ferro. Dopo un ultimo sguardo a tutte quelle
leccornie, Arya si allontano in fretta. I mantelli dorati non le avevano prestato alcuna
particolare attenzione, ma la loro sola vista le aveva dato una stretta alla bocca dello
stomaco. Arya aveva continuato a rimanere quanto piu lontano possibile dal castello,
ma anche da lontano poteva vedere, sulla sommita delle mura, teste mozzate. Su
ognuna di loro, incessante, continuava l'assalto dei corvi, il nero turbinare degli
insetti. Nel quartiere delle Pulci si diceva che i mantelli dorati si erano messi con i
Lannister, che il loro comandante era stato elevato al rango di lord e che aveva
ricevuto terre sul Tridente e un seggio nel Concilio ristretto.
 Arya aveva udito anche altre cose, cose paurose, che parevano non avere affatto
senso. Alcuni dicevano che il lord suo padre aveva ucciso re Robert ed era stato a sua
volta ucciso da lord Renly. Altri sostenevano, invece, che era stato Renly a uccidere il
re in una rissa tra ubriachi. Per quale altra ragione il fratello del re sarebbe fuggito
nella notte come un ladro? Secondo un'altra versione, il re era stato ucciso durante
una caccia da un enorme cinghiale; qualcuno pero affermava che era crepato di
viscere scoppiate mentre mangiava l'enorme cinghiale. No, il re era effettivamente
crepato a tavola, ma solo perche Varys il Ragno tessitore l'aveva avvelenato. No, no:
era stata la regina ad avvelenarlo. No, no, no: e morto di peste. Macche: si e strozzato
con una lisca di pesce.
 Tutte le storie si trovavano d'accordo su una cosa: re Robert era morto. Le campane
delle sette torri del Grande Tempio di Baelor avevano suonato per un giorno e una
notte, senza sosta, e i rimbombanti rintocchi della loro sofferenza avevano avvolto la
citta in una marea di bronzo. Le campane suonavano cosi solo quando moriva un re,
aveva detto ad Arya il garzone di un tintore.
 L'unica cosa che lei voleva era tornare a casa, ma andarsene da Approdo del Re non
era facile quanto aveva sperato. Voci di guerra erano sulla bocca di tutti e i mantelli
dorati erano numerosi sulle mura quanto le pulci... che aveva addosso lei, per esempio.
Aveva dormito nel quartiere delle Pulci, sui tetti, dentro le stalle, dovunque fosse
riuscita a trovare un posto per sdraiarsi, e non aveva impiegato molto a rendersi conto
che quel rione meritava ampiamente la sua denominazione.
 Dopo la fuga dalla Fortezza Rossa, Arya era passata ogni giorno di fronte alle sette
porte di accesso alla citta, una dopo l'altra. La Porta del drago, la Porta del leone e la
Porta vecchia erano chiuse, sbarrate. La Porta del fango e la Porta degli dei erano
aperte, ma solo per coloro che nella citta volevano entrare. Le guardie non lasciavano
uscire nessuno. Quelli che invece potevano uscire, erano costretti a farlo o dalla Porta
del re o dalla Porta di ferro, ma c'erano armigeri Lannister, cappe porpora e oro ed
elmi con il leone a sorvegliarle entrambe. Arya era andata ad appostarsi sul tetto di
una locanda dal quale si dominava la Porta del re. Li aveva visti frugare carri e
portantine, costringere i cavalieri ad aprire le borse da sella, fare domande a chiunque
cercasse di uscire a piedi.
 Aveva anche pensato di attraversare anuoto il fiume dalle Rapide nere, ma tutti
dicevano che era troppo largo e profondo, e che le sue correnti erano infide,
pericolose. Nemmeno parlarne di pagare un traghettatore o un posto su una nave: non
aveva denaro.
 Il lord suo padre le aveva sempre insegnato a non rubare, ma stava diventando
sempre piu difficile ricordare perche. O lei riusciva ad andarsene in fretta, o sarebbe
stata costretta a tentare con i mantelli dorati. Da quando era scappata, aveva imparato
a prendere i piccioni con la spada di legno e per fortuna non aveva sofferto la fame,
ma cominciava a temere che cosi tanta carne di piccione avrebbe finito con il farla
stare male. Un paio di volatili, prima di scoprire il quartiere delle Pulci, era stata
costretta a mangiarli crudi.
 Nel quartiere c'erano moltissime bettole nelle quali il fuoco ardeva da anni sotto
enormi calderoni di stufato. Li potevi scambiare mezzo piccione con una porzione di
pane del giorno prima e una ciotola di zuppa. Certe volte, se le penne le toglievi tu, ti
permettevano addirittura di avere l'altro mezzo piccione ben rosolato e cotto a
puntino. Arya avrebbe dato qualsiasi cosa per un coppa di latte e un dolcetto al
limone, ma in fondo la zuppa non era cosi male. Di solito c'era dentro dell'orzo, e
anche pezzi di carote, di cipolle, di rape. Qualche volta addirittura una mela, con
sopra una bella patina di grasso. Arya cercava di non pensare alla carne, ma in un
caso aveva trovato addirittura un pezzo di pesce.
 C'era pero un problema: le bettole non erano mai vuote e perfino quando mangiava
sentiva su di se occhi che la guardavano. Alcuni osservavano la sua cappa e i suoi
stivali, e lei sapeva quello che c'era dietro quegli sguardi. Altri invece studiavano
quello che c'era sotto la cappa; non aveva idea di che cosa quegli sguardi
significassero, ma ne aveva una paura anche maggiore. Un paio di volte, qualcuno
l'aveva inseguita per i vicoli, anche se nessuno era mai riuscito a metterle le mani
addosso.
 Il braccialetto d'argento che aveva sperato di vendere le era stato rubato la prima
notte che aveva trascorso fuori dalla Fortezza Rossa, assieme al fagotto con i suoi
abiti buoni, mentre dormiva in una casa semidistrutta dal fuoco lungo il vicolo dei
Maiali. Tutto quello che le restava era la cappa nella quale si era avvolta, gli
indumenti di cuoio, la spada di legno da addestramento... e Ago. Adesso dormiva
tenendo Ago sotto di se, altrimenti anche quella sarebbe sparita. La sua spada valeva
piu di tutto il resto messo assieme. Arya aveva cominciato a nasconderla andando in
giro con il mantello drappeggiato sul braccio destro. Portava la spada di legno nella
sinistra, bene in mostra, in modo da far paura ai ladri. Ma nelle bettole c'era gente che
non si sarebbe fatta spaventare nemmeno se lei avesse impugnato un'ascia da guerra.
Questo bastava a farle passare la voglia di piccione e pane secco. Fin troppo spesso,
piuttosto che affrontare quegli sguardi, andava a dormire con i crampi per la fame.
 Una volta fuori da Approdo del Re, si sarebbe nutrita di bacche, magari sarebbe
anche riuscita a rubare qualche frutto. Durante il viaggio verso sud, Arya ricordava di
aver visto parecchi frutteti ai lati della strada del Re. E poi, raggiunti i boschi, avrebbe
potuto scavare radici, o addirittura dare la caccia ai conigli. Nella citta, le sole cose
alle quali dare la caccia erano topi, gatti e cani macilenti. Aveva sentito dire che le
bettole pagavano bene a chi portava loro delle cucciolate, ma non le piaceva
nemmeno pensarci.
 Oltre la strada della Farina, piu in basso, si sviluppava un labirinto di vicoli tortuosi e
di incroci. Arya si destreggio tra la folla, mettendo quanto piu spazio possibile tra se e
i mantelli dorati. Aveva imparato a tenersi nel centro della strada. In certi casi era
costretta a evitare cavalli e carri, ma in quel modo per lo meno vedeva arrivare gli
armati di Slynt. A camminare vicino agli edifici, si correva il rischio di venire
afferrati da individui in agguato negli androni. E c'erano addirittura vicoli nei quali si
era costretti a camminare rasente i muri, tanto gli edifici si addossavano gli uni agli
altri.
 Una banda di bambini urlanti la supero di corsa, facendo girare un grande anello di
legno. Arya li guardo piena di risentimento, ricordando quando anche lei giocava
assieme a Bran, a Jon, al piccolo Eickon. Quanto doveva essere cresciuto, Rickon. E
Bran? Era triste, Bran? Cosa non avrebbe dato per sentire Jon che la chiamava
"sorellina", per averlo li ad arruffarle i capelli. Non che ne avessero bisogno. In una
pozzanghera aveva visto la propria immagine riflessa: piu arruffati di cosi non
sarebbe stato possibile.
 Aveva provato a parlare con i bambini e le bambine che incontrava per strada,
cercando di farsi qualche amico che le desse un posto per dormire. Doveva aver
parlato loro nel modo sbagliato. I piu piccoli le rivolgevano sguardi rapidi, diffidenti,
e scappavano se lei si avvicinava troppo. I piu grandi le facevano domande alle quali
non sapeva rispondere, la insultavano e cercavano di rubarle le sue poche cose.
Solamente il giorno prima, una ragazza scalza grossa il doppio di lei l'aveva gettata a
terra e aveva cercato di strapparle gli stivali, ma Arya l'aveva colpita all'orecchio con
la spada di legno, facendola scappare piangente e sanguinante.
 Un gabbiano veleggiava ad ali spiegate sopra di lei quando comincio a scendere la
collina, diretta al quartiere delle Pulci. Guardo l'uccello attentamente, ma era troppo
in alto perche potesse raggiungerlo con la spada. Le fece venire in mente il mare.
Forse era il mare la via per andarsene. La vecchia Nan raccontava ogni sorta di storie
di ragazzi che si nascondevano nelle stive dei vascelli commerciali e partivano alla
volta di mirabolanti avventure. Forse anche lei avrebbe potuto farlo. Decise di
raggiungere il porto sul fiume. Era sulla strada della Porta del fango, comunque, e
quel giorno non l'aveva ancora controllata.
 Regnava una strana quiete sui moli. Arya individuo altri due mantelli dorati che
camminavano fianco a fianco nel mercato del pesce, ma non la degnarono di
un'occhiata. Meta dei banchi del mercato era vuota, e le parve anche che di navi
attraccate ce ne fossero molte meno del solito. Sul fiume delle Rapide nere, tre
vascelli da guerra della flotta reale incrociavano in formazione, le prue dipinte d'oro
fendevano le acque, i remi si alzavano e si abbassavano ritmicamente. Arya rimase
per un po' a osservarli avanzare nella corrente, poi prosegui lungo il fiume.
 Vide altri armati sul terzo molo, con mantelli di semplice lana grigia bordati di satin
bianco, e il cuore le sobbalzo nel petto. I colori di Grande Inverno le fecero salire le
lacrime agli occhi. Dietro di loro, un affusolato scafo commerciale ondeggiava pigro
sugli ormeggi. Arya non riusci a leggere il nome dipinto a prua. Era scritto nel
linguaggio delle Citta Libere, quello di Myr forse, o di Braavos, o addirittura in
valyriano colto. Afferro per la manica un marinaio che passava di li. <<Ti prego, qual e
il nome di quella nave>> gli chiese.
 <<La Strega dei venti , di Myr.>>
 <<E ancora qui...>> s'ingarbuglio Arya. Il marinaio le diede un'occhiata perplessa,
scrollo le spalle e continuo per la sua strada. Arya corse verso il molo. La Strega dei
venti era il vascello che suo padre aveva noleggiato per riportare lei e tutti gli altri a
casa... e stava ancora aspettando! Aveva pensato che fosse salpato da secoli.
 Due armati stavano giocando a dadi, il terzo passeggiava avanti e indietro, la mano
sull'elsa della spada. Non volendo farsi vedere che piangeva come una fontana, Arya
si fermo un momento a sfregarsi gli occhi. Gli occhi gli occhi gli occhi... come mai...
 <<Vedi con i tuoi occhi>> le diceva Syrio.
 Arya guardo e vide. Li conosceva tutti, gli uomini di suo padre. Quei tre con i
mantelli grigi le erano completamente estranei. <<Ehi, tu!>> Quello con la spada si
fermo e la fisso. <<Che ci fai qui, ragazzino?>> Gli altri due interruppero la partita e la
fissarono a loro volta.
 Non poteva voltarsi e scappare. Le sarebbero stati addosso in un attimo. Si avvicino
ancora di piu. Cercavano una ragazza, ma l'avevano scambiata per un maschio. E lei
questo sarebbe stata. <<Di' un po'.>> Mostro loro il piccione. <<Lo vuoi comprare il mio
piccione?>>
 <<Ma levati dai piedi>> intimo quello con la spada.
 Arya si levo dai piedi. Non era necessario che fingesse di avere paura. Dietro di lei,
la partita a dadi riprese.
 In qualche modo, torno al quartiere delle Pulci. Aveva il fiato grosso per la lunga
corsa quando si ritrovo nelle stradine strette, tortuose, che si aggrovigliavano prive di
selciato tra le colline. C'era sempre tanfo, nel quartiere delle Pulci. Un lezzo di
porcili, di stalle, di tinture, il tutto mescolato con gli effluvi acidi del vino scadente e
dei bordelli da quattro soldi. Ottenebrata, Arya si aggiro nel labirinto di vicoli. Fu
solo quando le arrivo alle narici l'odore penetrante di un calderone che si rese conto
di non avere piu il piccione. Forse le era caduto dalla cintura mentre correva, o forse
qualcuno gliel'aveva rubato senza che lei neppure se n'accorgesse. Le torno voglia di
mettersi a piangere. Adesso sarebbe stata costretta a risalire fino alla strada della
Farina e a farne fuori un altro.
 Chissa dove nella citta, una campana si mise a suonare.
 Arya alzo lo sguardo, chiedendosi cosa significassero quei rintocchi.
 Un uomo grasso si affaccio sulla porta di una bettola. <<Che altro succede, adesso?>>
 <<Di nuovo le campane>> si lamento una vecchia. <<Che gli dei abbiano pieta.>>
 Una puttana dai capelli rossi, con indosso un corpetto di seta dipinta, apri una
finestra al secondo piano. <<Non dirmi che ha tirato le cuoia anche il re ragazzino>>
grido, sporgendosi sulla strada. Si mise a ridere. Un uomo nudo apparve dietro di lei,
le circondo la vita con le braccia e le morse il collo, palpandole i seni grandi che
gonfiavano la stoffa sottile.
 <<Stupida vacca>> le grido da sotto l'uomo grasso. <<Il re non e morto. Questa e solo la
campana dell'adunata. Una sola torre. Quando il re muore, le campane della citta
suonano tutte.>>
 <<E falla finita di mordere.>> La puttana respinse l'uomo nudo con una gomitata. <<O ti
suono le tue, campane. Se non e morto il re, allora chi e che e morto?>>
 <<E l'adunata>> ripete l'uomo grasso.
 Due ragazzini all'incirca dell'eta di Arya la superarono di corsa, i loro piedi che
sollevavano spruzzi da una pozzanghera. La vecchia gli grido dietro insulti ma loro
nemmeno rallentarono. Anche altra gente stava muovendosi, adesso. Tutti si
dirigevano verso la cima della collina per scoprire che cos'era quel nuovo trambusto.
Arya si mise a inseguire il piu lento dei due ragazzi. <<Dove vai?>> gli grido nel
raggiungerlo. <<Che succede?>>
 Lui le getto uno sguardo, senza rallentare. <<I mantelli d'oro lo portano al tempio.>>
 <<Ma chi?>> chiese Arya continuando a correre.
 <<Il Primo Cavaliere. Gli tagliano la testa. Cosi dice Buu.>>
 Le ruote di un carro avevano lasciato solchi profondi nel fango. Il ragazzo li salto,
ma Arya non li vide. Inciampo e cadde bocconi scorticandosi un ginocchio contro una
pietra e picchiando con forza le mani, protese nel tentativo di attutire la caduta. Ago
le si impiglio tra le gambe. Singhiozzando, si mise in ginocchio. Il pollice della sua
mano sinistra era coperto di sangue. Se lo succhio e scopri che meta unghia, spezzata
di netto, era sparita. Le sue mani pulsavano e anche il ginocchio era insanguinato.
 <<Largo! Fate largo!>> urlo qualcuno dall'altra parte della strada. <<Fate largo ai miei
lord di Redwyne!>> Arya riusci a togliersi dalla strada appena un istante prima di
essere schiacciata. Quattro armigeri montati su enormi cavalli passarono al galoppo.
Indossavano mantelli a scacchi blu e borgogna. Dietro di loro, affiancati su identici
purosangue castani, venivano due giovani nobili, identici anche loro. Dal ponte
coperto della Fortezza Rossa, Arya li aveva visti cento volte: i gemelli Redwyne, ser
Horas e ser Hobber, signorotti dai capelli rossi e dalle facce larghe piene di lentiggini.
Sansa e Jeyne Poole li chiamavano ser Orrore e ser Fetore e ridacchiavano tutte le
volte che li vedevano. Ma ad Arya non parvero affatto divertenti.
 Tutti stavano muovendosi nella stessa direzione, tutti volevano capire il perche di
quei rintocchi. Le campane parevano suonare piu forte, adesso, in modo piu dolente,
piu imperioso. Arya si mescolo alla folla che avanzava. Nel punto in cui l'unghia le si
era spezzata in due, il suo pollice era un inferno di dolore. Dovette mordersi il labbro
per non piangere. Tutto attorno a lei, turbinavano voci eccitate.
 <<... il Primo Cavaliere del re, lord Stark. Lo stanno portando al tempio di Baelor.>>
 <<Avevo sentito dire che era morto.>>
 <<Lo sara presto, molto presto. Una moneta d'argento che gli tagliano la testa. Chi ci
sta?>>
 <<Era ora. Quel maledetto traditore.>> L'uomo sputo con disprezzo.
 Arya cerco di ritrovare la voce. <<Lui non ha mai...>> prese a dire, ma era solo una
bambina e non le badavano.
 <<Idioti! Non gliela tagliano mica la testa a lui. Da quando si fanno fuori i traditori sui
gradini del Grande Tempio?>>
 <<Be', certo non gli danno gli unguenti di cavaliere. Ho sentito che e Stark che l'ha
ammazzato al vecchio re Robert. Gli ha tagliato la gola nei boschi. E quando l'hanno
trovato, li lui stava, bello e calmo e tranquillo, a dire che l'aveva scannato un cinghiale
a sua maesta.>>
 <<Ah, non e vero. E stato suo fratello ad ammazzarlo. Quel Renly. Con le corna d'oro
dell'elmo.>>
 <<Chiudi quella bocca di menzogne, donna. Non sai quello che dici, il giovane lord e
un valido uomo.>>
 Quando raggiunsero la strada delle Sorelle, la gente era compressa spalla a spalla.
Arya si lascio trascinare dalla corrente umana, sempre piu avanti, sempre piu in alto,
verso la sommita della collina di Visenya.
 La piazza di marmo bianco era invasa da una folla compatta, vociante. Tutti
allungavano il collo nel tentativo di vedere, si ammucchiavano gli uni sugli altri per
avvicinarsi al Grande Tempio di Baelor. Le campane erano assordanti.
 Arya sguscio nella calca, tuffandosi tra le gambe dei cavalli, spada di legno stretta a
se. Dal centro della folla, tutto quello che vedeva erano braccia, gambe, ventri e,
verso il fondo della piazza, le sette snelle torri del tempio. Arya penso di arrampicarsi
sul retro di un carro in modo da vedere meglio. Un'idea che erano stati in parecchi
altri ad avere. Il carrettiere invei e li fece sloggiare tutti a colpi di frusta.
 Arya si senti pervadere da un'angoscia frenetica. Nell'avanzare a forza, fini a ridosso
di un piedistallo di pietra. Il suo sguardo si alzo e incontro gli occhi marmorei di
Baelor il Benedetto, il resepton. Si infilo la spada di legno nella cintura e comincio a
dare la scalata alla statua. La falange ferita del suo pollice lascio sul marmo scie di
sangue, ma alla fine Arya si sistemo tra i piedi dell'antico re.
 Fu allora che vide suo padre.
 Lord Eddard era in piedi sul pulpito del sommo septon, appena fuori dai portali del
tempio, sostenuto da due guardie dai mantelli dorati. Indossava un elegante farsetto di
velluto grigio con il lupo bianco degli Stark ricamato sul petto e una cappa di lana
grigia bordata di pelliccia, ma appariva piu magro di quanto Arya lo ricordasse e il
suo volto ossuto era scavato dalla sofferenza. Senza aiuto, non riusciva a reggersi in
piedi. L'ingessatura era piena di fenditure, quasi cadeva a pezzi.
 C'era il sommo septon in persona alle sue spalle, un uomo tozzo, grigio per l'eta ed
esageratamente grasso, drappeggiato di lunghe vesti bianche, con in testa una
gigantesca corona d'oro e cristallo. Ogni volta che si muoveva, la sua testa e il suo
volto erano inondati di sfumature arcobalenanti.
 Raccolto di fronte ai portali del tempio, era ammassato un gruppo di cavalieri e di
alti lord. Tra loro, in piena preminenza, s'imponeva Joffrey, addobbato di seta e raso
porpora ricamati con cervi saltanti e leoni ruggenti, la corona di re sul capo. La regina
madre gli era al fianco, abito nero a lutto con tagli decorativi porpora, i capelli
trattenuti da un velo disseminato di diamanti neri. Arya riconobbe il Mastino,
mantello bianco come la neve su armatura d'acciaio scuro. Lo attorniavano quattro
cavalieri della Guardia reale. Vide Varys l'eunuco: in soffici pantofole di velluto e
ricca tunica damascata, pareva quasi fluttuare tra tutti loro. Da un lato, Arya credette
di riconoscere l'ometto dalla barba appuntita che un tempo aveva duellato per la
mano di sua madre.
 E proprio in mezzo a quel gruppo, ecco Sansa, vestita di seta azzurra come il cielo, i
lunghi capelli neri lavati di fresco e arricciati, braccialetti d'argento ai polsi. Arya
senti il furore crescerle dentro. Che ci faceva li sua sorella? Cos'aveva da apparire
tutta contenta?
 Un lungo sbarramento di lancieri dai mantelli dorati tratteneva la folla. Li
comandava un uomo massiccio protetto da un'elaborata armatura, acciaio nero
laccato e filigrana d'oro. Anche sul suo ampio mantello c'era il lucore metallico
dell'oro.
 La campana cesso di suonare. Lentamente, sulla piazza calo il silenzio. Suo padre
sollevo la testa e comincio a parlare, ma la sua voce era cosi esile, cosi incerta, da
risultare udibile a stento. Dietro ad Arya, furono in molti a protestare. <<Che cosa?>>
<<Voce!>> L'uomo massiccio con l'armatura nera e oro si avvicino a suo padre e lo
pungolo rudemente. "Lascialo stare" avrebbe voluto gridare Arya, ma sapeva che
nessuno le avrebbe dato retta. Si morse il labbro.
 Suo padre alzo la voce e ricomincio da capo: <<Sono Eddard Stark, lord di Grande
Inverno e Primo Cavaliere del re>>. La sua voce si dispiego sulla piazza. <<Sono venuto
al vostro cospetto per confessare il mio tradimento di fronte agli occhi degli dei e
degli uomini.>>
 <<No!>> gemette Arya. Sotto di lei, la folla si mise a urlare. L'aria si riempi di insulti,
di oscenita. Sansa aveva affondato il viso tra le mani.
 <<Ho tradito la fede del mio re e la fiducia del mio amico Robert.>> Per farsi udire al
disopra del putiferio, lord Eddard alzo la voce ancora di piu. <<Avevo giurato di
difendere e proteggere i suoi figli, ma ancora prima che il suo sangue fosse diventato
freddo, ho complottato per deporre suo figlio, in modo da poter prendere il trono io
stesso. Che il sommo septon e Baelor il Benedetto e i sette dei mi siano testimoni
della verita di cio che dico: Joffrey Baratheon e il vero erede del Trono di Spade e,
per grazia di tutti gli dei, lord dei Sette Regni e protettore del reame.>>
 Una pietra volo da chissa dove e colpi lord Eddard in fronte. Arya non riusci a
trattenere un grido. Solo la presa delle guardie pote impedire che lui cadesse a terra.
Da una profonda ferita al capo, il sangue gli scorreva sul volto. Altre pietre volarono.
Una colpi la guardia alla sinistra di suo padre. Un'altra rimbalzo sul pettorale
dell'uomo con l'armatura nera e oro. Due cavalieri della Guardia reale si misero
davanti a Joffrey e alla regina per ripararli dietro i loro scudi.
 La mano di Arya scivolo sotto la cappa e trovo Ago. Le sue dita si chiusero attorno a
essa e strinsero, strinsero con una forza quale mai lei aveva usato per stringere
qualsiasi altra cosa. "Dei, vi prego, conservatelo sano e salvo" prego. "Non
permettete che facciano del male a mio padre."
 Il sommo septon s'inginocchio di fronte a Joffrey e alla regina. <<I peccati che noi
commettiamo li pagheremo con la nostra sofferenza.>> La sua voce era alta e vibrante,
molto piu forte di quella di lord Eddard. <<Qui, in questo sacro luogo, quest'uomo ha
confessato i suoi crimini al cospetto degli dei e degli uomini.>> Le sfumature
arcobalenanti danzarono di nuovo quando il prelato sollevo entrambe le mani in un
gesto liturgico. <<Gli dei sono giusti, cio nondimeno Baelor il Benedetto c'insegno che
gli dei sanno anche essere misericordiosi. Che ne sara di questo traditore, maesta?>>
 Mille voci stavano urlando, ma Arya non le udi. Il principe Joffrey... no, il re
Joffrey... emerse da dietro gli scudi della Guardia reale. <<Mia madre mi suggerisce di
lasciare che lord Eddard prenda il nero. E lady Sansa implora la mia clemenza per
suo padre...>> Guardo Sansa dritto in faccia. Le sorrise. Per un momento, Arya
credette che gli dei avessero dato ascolto alle sue preghiere, ma poi Joffrey torno a
voltarsi verso la folla e prosegui: <<Entrambe hanno il cuore molle, come tutte le
donne. Fino a quando io saro re, mai il tradimento restera impunito. Ser Ilyn, portami
la sua testa!>>.
 Dalla folla si levo un boato e Arya senti la statua di Baelor ondeggiare quando
centinaia di corpi si ammassarono contro di essa. Il sommo septon afferro re Joffrey
per la cappa e Varys accorse gesticolando. Perfino la regina si protese a dirgli
qualcosa, ma Joffrey scosse il capo. La massa di lord e cavalieri si apri per far passare
lui, alto e scarno, uno scheletro in maglia di ferro, la giustizia del re. Debole come se
provenisse da un'inconcepibile distanza, Arya udi il grido di sua sorella. Sansa era
crollata in ginocchio e singhiozzava istericamente. Ser Ilyn Payne sali i gradini del
pulpito.
 Arya si contorse tra i piedi della statua di Baelor e si tuffo sulla folla, mulinando
Ago. Arrivo addosso a un uomo che indossava un grembiule da macellaio e lo mando
a terra. Subito qualcuno la colpi alla schiena e per poco anche lei non fini al suolo. I
corpi si chiusero attorno a lei, calpestando, schiacciando lo sventurato macellaio.
Arya mulino Ago alla cieca.
 Sulla sommita del pulpito, ser Ilyn Payne fece un gesto secco e l'uomo con l'armatura
nera e oro grido un ordine. Le cappe dorate scaraventarono lord Eddard sul marmo,
testa e torace oltre il parapetto.
 <<Tu! Vieni qui!>> grido qualcuno ad Arya, ma lei non si fermo, scaravento gente da
parte, si contorse tra altra gente, ando addosso a chiunque le si parasse di fronte. Una
mano cerco di afferrarla per la gamba. Arya colpi e sferro calci negli stinchi. Una
donna le crollo davanti e Arya le si arrampico sulla schiena, continuando a menare
fendenti a destra e a sinistra. Ma non bastava, non bastava. Troppa gente da tutte le
parti. Nel momento in cui riusciva ad aprirsi un varco, quel varco tornava a chiudersi.
Qualcuno la urto di lato. Poteva ancora udire le urla di Sansa.
 Dal fodero che portava sulla schiena, ser Ilyn Payne estrasse una spada lunga a due
mani. Sollevo la lama contro il sole e la luce parve danzare e contorcersi sul metallo,
scintillo sul filo della lama, piu affilato di qualsiasi rasoio. "Ghiaccio! Ha preso
Ghiaccio!" penso Arya. Le lacrime le inondarono il volto, accecandola.
 Una mano apparve dal nulla e si serro attorno al suo braccio come una tagliola per
lupi in una stretta cosi formidabile da farle perdere la presa su Ago. Sarebbe caduta se
la mano non l'avesse sollevata come se fosse stata una bambola di stracci. Un volto si
fece vicinissimo al suo, lunghi capelli neri, barba arruffata, denti marci. <<Non
guardare!>> le ordino una voce rauca.
 <<Io... Io... Io...>> singhiozzo Arya.
 L'uomo nero la scosse cosi forte da farle battere i denti. <<Bocca chiusa, occhi chiusi,
ragazzino.>> Da lontano, come dal fondo di un abisso, udi un... un suono... un suono
simile a un grande sospiro, come se un milione di persone avessero sospirato tutte assieme.
<<Guarda me.>> Dure come ferro, le dita del vecchio affondarono nel suo
braccio. <<Guarda me. Si, cosi: me.>> Il suo alito puzzava di vino scadente. <<Ricordi,
ragazzino?>>
 Fu il puzzo a farle ricordare. Arya aveva gia visto quei capelli luridi, quella cappa
nera tutta sporca e rattoppata che copriva spalle storte, quegli occhi neri, metallici.
Era il guardiano della notte che aveva fatto visita a suo padre.
 <<Mi conosci, vero? Bravo, il ragazzino.>> L'uomo in nero sputo a terra. <<Qui loro
hanno finito. Tu adesso vieni con me. E tieni la bocca chiusa.>> Arya fece per dire
qualcosa. L'uomo in nero la scosse di nuovo. <<Chiusa, ho detto!>>
 La piazza cominciava a svuotarsi. La gente tornava alla propria vita. La vita di Arya
Stark, invece, era svanita. Come in un incubo, Arya segui... "Yoren, si chiama Yoren."
Non aveva memoria di come lui fosse riuscito a trovare Ago. Non finche non le
ridiede la spada. <<Spero che tu sappia come usarla, ragazzino.>>
 <<Io non sono un...>> L'uomo in nero la spinse in un androne, le infilo le dita sporche
tra i capelli e glieli torse facendole piegare la testa all'indietro. <<... un ragazzo sveglio.
E questo che volevi dire?>>
 Nell'altra mano aveva un coltello.
 Quando la lama si avvicino al suo viso, Arya si getto indietro, scalcio
selvaggiamente, scosse la testa da una parte all'altra, ma lui la tenne per i capelli con
tanta forza che senti la pelle del cranio tendersi, e sulle labbra il sapore salato delle
lacrime.
 BRAN
 I piu vecchi erano uomini fatti. Molti, avevano diciassette, diciotto anni. Uno aveva
addirittura superato i venti. La maggior parte erano piu giovani, sedici anni o anche
meno.
 Bran rimase a osservarli dalla balconata della torre di maestro Luwin. Li ascolto
borbottare e imprecare mentre si sfiancavano nel mulinare spade e mazze da
addestramento. Il cortile di Grande Inverno riecheggiava dei colpi del legno che
pestava contro altro legno, echi punteggiati fin troppo spesso da tonfi soffocati e da
grida di dolore quando un colpo picchiava contro cuoio o muscoli. Ser Rodrik, la
faccia arrossata sotto i baffoni bianchi, si muoveva tra i ragazzi, sbraitando a uno, a
un altro, a tutti quanti. Mai Bran aveva visto un simile cipiglio sul volto dell'anziano
cavaliere. <<No!>> continuava a dire. <<Non cosi! Sbagli! Sbagli!>>
 <<Non combattono molto bene>> rilevo Bran in tono dubbioso. Gratto dietro le
orecchie Estate, che stava divorando un pezzo di carne. Le ossa si schiantavano tra le
sue zanne.
 <<Questo per certo>> dovette convenire maestro Luwin con un sospiro.
 L'anziano sapiente continuo a osservare attraverso il grosso tubo con le lenti di Myr,
misurando la lunghezza delle ombre, studiando la posizione della cometa che
appariva bassa nel cielo del mattino. <<Con un po' di tempo, ser Rodrik ne fara dei
guerrieri. Ci servono uomini per sorvegliare le mura. Il lord tuo padre ha portato il
fior fiore della sua Guardia ad Approdo del Re e tuo fratello ha preso non solo il
resto, ma anche i giovani abili dei territori circostanti. Molti di loro non faranno
ritorno e dobbiamo trovare qualcuno che ne prenda il posto.>>
 Pieno di risentimento, Bran guardo i ragazzi che sudavano nel cortile. <<Se avessi
ancora le gambe, li batterei tutti quanti.>> Non avrebbe mai dimenticato l'ultima volta
che aveva stretto in pugno una spada, quando il re era venuto a Grande Inverno. Era
solo una spada di legno, ma lui aveva spedito il principe Tommen nella polvere cento
volte. <<Ser Rodrik dovrebbe insegnarmi a usare un bastone da combattimento. Se ne
avessi uno bello lungo, Hodor potrebbe essere le mie gambe. E lui e io, assieme, potremmo
diventare un cavaliere.>>
 <<Mi sembra poco probabile.>> Maestro Luwin corrugo la fronte. <<Quando un uomo
combatte, Bran, le sue braccia, le sue gambe e la sua mente devono essere un'unica
cosa.>>
 <<Ti batti come un'oca!>> tuono la voce di ser Rodrik dal cortile sotto di loro. <<Lui ti
da una beccata e tu gliene dai una piu forte. Para! Blocca il colpo! Il combattimento
tra oche non serve a nulla. Se quelle fossero spade vere, il primo fendente ti
staccherebbe un braccio!>> Uno degli altri ragazzi rise e il vecchio cavaliere lo folgoro
con un'occhiata. <<Tu ridi. Ma bene! Proprio tu che ti batti come un porcospino...>>
 <<Un tempo c'era un cavaliere cieco>> si ostino Bran, mentre ser Rodrik continuava a
strigliare le reclute. <<E stata la vecchia Nan a parlarmi di lui. Aveva un lungo palo
con lame a entrambe le estremita. Lo faceva roteare tra le mani e tagliava due
avversari alla volta.>>
 <<Symeon Occhi di stelle>> disse Luwin annotando un numero su un libro. <<Quando
perse la vista, si colloco nelle orbite vuote due zaffiri a forma di stelle. O almeno,
cosi dicono i cantori. Bran, e soltanto una favola, come quelle su Florian il Giullare.
Storie dell'Eta degli eroi.>> Il Maestro sbuffo. <<Farai meglio a lasciarli perdere, quei
sogni, o finiranno con lo spezzarti il cuore.>>
 Sogni. Quella parola gli fece tornare in mente qualcosa. <<Ho sognato di nuovo il
corvo, ieri notte. Il corvo con tre occhi. E volato nella mia camera da letto e mi ha
detto di seguirlo. Cosi sono andato con lui. Siamo scesi nelle cripte. C'era il lord mio
padre, la sotto. Abbiamo parlato. Lui era triste.>>
 <<E come mai?>> Maestro Luwin continuava a osservare attraverso il suo tubo.
 <<Qualcosa che aveva a che fare con Jon, credo.>> Il sogno era stato profondamente
inquietante, molto piu di tanti altri sogni con il corvo. <<Hodor non vuole scendere
nelle cripte.>>
 Il maestro non gli stava dando molto retta, questo a Bran non sfuggi. Tolse l'occhio
dal tubo, ammiccando. <<Hodor non fa cosa?...>>
 <<Non scende nelle cripte. Quando mi sono svegliato, gli ho detto di portarmi giu per
vedere se mio padre fosse veramente la. Sulle prime, non ha capito quello che dicevo,
ma sono comunque riuscito a portarcelo dicendogli va' qui, va' li. Solo che, quando
siamo stati sulla soglia delle cripte, non ha piu voluto continuare. E rimasto fermo sul
gradino piu alto e ha detto: "Hodor", come se avesse paura del buio. Io pero avevo
una torcia. Mi ha fatto cosi arrabbiare che per poco non gli ho dato una sberla dietro
la testa, di quelle che gli da sempre la vecchia Nan.>> Vide il maestro accigliarsi e
aggiunse in fretta: <<Pero non l'ho fatto>>.
 <<Bene. Hodor e un uomo, non un animale da soma.>>
 <<Nel sogno, volavo giu assieme al corvo>> continuo a spiegare Bran. <<Da sveglio,
pero, non posso farlo.>>
 <<Per quale ragione vorresti scendere nelle cripte?>>
 <<Te l'ho detto. Per cercare mio padre.>>
 Maestro Luwin tormento la catena del suo ordine, un gesto che faceva spesso quando
si sentiva a disagio. <<Bran, caro figliolo, un giorno lord Eddard sara veramente la
sotto, seduto su un trono di pietra, accanto a suo padre, e al padre di suo padre, e a
tutti gli altri Stark del passato fino ai re dell'Inverno... Ma questo, con l'aiuto degli
dei, non avverra per molti e molti anni ancora. Tuo padre e ad Approdo del Re,
prigioniero della regina. Non e nelle cripte che lo troverai.>>
 <<Ma la notte scorsa c'era. Io gli ho parlato.>>
 <<Ragazzo testardo>> sospiro il maestro, spingendo da parte il libro. <<Vuoi davvero
andare a vedere?>>
 <<Non posso. Hodor non vuole andare, e gli scalini sono troppo stretti e tortuosi per
Danzatrice.>>
 <<Credo che saremo in grado di risolvere il problema.>>
 Al posto di Hodor chiamarono Osha, la donna dei bruti. Era alta, forte, non si
lamentava mai ed era pronta ad andare dovunque le venisse comandato. <<Ho vissuto
tutta la mia vita a nord della Barriera>> disse sollevando Bran tra le braccia dure come
fili metallici. <<Un buco nel terreno, miei lord, non mi fa alcuna paura.>>
 <<Estate, vieni>> chiamo Bran. Il meta-lupo abbandono l'osso e tenne dietro a Osha,
che trasporto Bran attraverso il cortile e quindi giu per la scala a spirale che scendeva
fino al gelido sepolcro nel sottosuolo. Maestro Luwin li precedeva con una torcia.
Bran non se la prese, non troppo almeno, che Osha lo tenesse fra le braccia e non
sulle spalle. Da quando era arrivata a Grande Inverno, la donna aveva servito con
fedelta e onesta. Per questo ser Rodrik aveva ordinato che le venissero tolte le catene.
Continuava, pero, ad avere anelli di ferro alle caviglie, segno che di lei ancora non ci
si fidava del tutto. Gli anelli, comunque, non le furono di alcun intralcio nel
discendere a passi sicuri i tortuosi gradini di pietra.
 Bran non riusciva a ricordare quando era stato nelle cripte l'ultima volta. Prima, di
sicuro. Quando era piccolo, ci andava a giocare con Robb, Jon e le sue sorelle.
 Quanto avrebbe voluto che fossero li con lui in quel momento: le cripte non gli
sarebbero parse cosi buie e paurose. Estate scivolo nell'oscurita piena di echi, poi si
fermo, alzo la testa e annuso l'aria gelida, ristagnante. Scopri le zanne e arretro, gli
occhi che parevano d'oro nel chiarore della torcia del maestro. Perfino Osha, dura
come vecchi chiodi, parve a disagio. <<Gente cupa, a vedere le loro facce.>> Il suo
sguardo percorse la lunga teoria di Stark fatti di granito sui loro troni di pietra.
 <<Erano i re dell'Inverno>> bisbiglio Bran. Per una qualche ragione, non gli sembrava
corretto parlare a voce alta in quel luogo
 <<L'inverno non ha re>> sorrise Osha. <<Se l'avessi visto lo sapresti anche tu, ragazzino
dell'estate.>>
 <<Furono re del Nord per migliaia di anni>> disse maestro Luwin sollevando la torcia e
illuminando i volti di pietra. Alcuni erano coperti da folte barbe, uomini irsuti, fieri
come i lupi accucciati ai loro piedi. Altri erano privi di peli e avevano fattezze
angolose e taglienti quanto le lunghe spade di ferro che tenevano sulle ginocchia.
<<Uomini duri per epoche dure. Andiamo.>> Avanzo verso le profondita del sepolcro,
superando la processione di pilastri di pietra e di figure scolpite che pareva non avere
fine. Dal fulcro ardente della torcia, una scia di fuoco lo segui nel movimento.
 Era cavernosa, quella cripta, e piu estesa di Grande Inverno. Una volta Jon aveva
detto a Bran che piu in basso c'erano anche altri livelli, sepolcri ancora piu profondi e
tenebrosi, nei quali erano sepolti i re piu antichi. Ritrovarsi senza luce la sotto sarebbe
stato molto sgradevole. Osha, con Bran tra le braccia, segui la torcia, ma Estate
rifiuto di muoversi dalla base degli scalini.
 <<Ricordi la storia della tua nobile Casa, Bran?>> disse maestro Luwin mentre
camminavano. <<Di' a Osha chi furono e anche, se lo ricordi, quali imprese
compirono.>>
 Bran osservo i volti di pietra e i racconti gli tornarono alla mente. Il maestro gli
aveva parlato della storia, ma erano state le leggende della vecchia Nan a rendere
viva la storia. <<Quello e Jon Stark. Quando i predoni del mare sbarcarono a est, lui li
respinse e costrui il castello al Porto Bianco. Suo figlio era Rickard, non il padre di
mio padre, un altro Rickard. Lui conquisto l'Incollatura dal re delle Paludi e sposo sua
figlia. Theon Stark e quello tanto magro, con i capelli lunghi e senza barba. Lo chiamavano
il "Lupo affamato" perche era sempre a fare la guerra. Quello li invece,
quello con la faccia sognante, e Brandon il Navigatore, che amava tanto il mare. La
sua tomba e vuota. Salpo verso occidente per cercare di attraversare il mare del
Tramonto, ma non fece mai ritorno. Suo figlio, che brucio tutte le navi del padre in
segno di dolore, e Brandon l'Incendiario. Li c'e Rodrik Stark, che vinse l'isola degli
Orsi a un incontro di lotta e la diede poi ai Mormont. E quello e Torrhen Stark, il Re
in ginocchio, che si arrese ad Aegon il Conquistatore. Fu l'ultimo re del Nord e il
primo lord di Grande Inverno. Oh, guarda la, quello e Cregan Stark. Una volta duello
con il principe Aemon e si dice che mai il Cavaliere del drago abbia incontrato uno
spadaccino piu temibile di lui.>> Avevano quasi raggiunto la fine del sepolcro e Bran
senti la tristezza farsi strada in lui. <<Quello e mio nonno, lord Rickard, che venne
decapitato dal folle re Aerys. Nelle tombe accanto alla sua riposano sua figlia Lyanna
e suo figlio Brandon, non io, un altro Brandon, il fratello di mio padre. Non
dovrebbero avere statue, quelle sono soltanto per i lord e i re, ma mio padre li amava
talmente da volere che anche loro le avessero.>>
 <<La fanciulla e bella>> disse Osha.
 <<Robert era il suo promesso sposo, ma il principe Rhaegar gliela porto via e la
stupro>> spiego Bran. <<Per riaverla indietro, Robert scese in guerra. Uccise Rhaegar
nella battaglia del Tridente con la sua mazza, ma Lyanna mori, e lui non la riebbe mai
indietro.>>
 <<Una storia triste>> ammise Osha. <<Pero quei buchi vuoti sono ancora piu tristi.>>
 <<La tomba di lord Eddard, quando verra il suo tempo>> disse maestro Luwin. <<E qui
che in sogno hai visto tuo padre, Bran?>>
 <<Si.>> Il ricordo lo fece rabbrividire. Giro lo sguardo sulla cripta piena di tenebre e i
capelli gli si rizzarono sulla nuca. Aveva udito un rumore? C'era qualcuno li?
 <<Come vedi, ragazzo, lord Eddard non e qui.>> Maestro Luwin, torcia in mano, si
accosto al sepolcro vuoto. <<Ne sara qui per molto tempo. I sogni sono solamente
sogni, piccolo mio.>> Il vecchio sapiente allungo una mano nelle tenebre all'interno
del sepolcro, quasi la stesse infilando tra le fauci di un mostro. <<Vedi? E proprio
vuo...>>
 Le tenebre gli saltarono addosso ringhiando.
 Bran vide due occhi simili a fiamme verdi, vide zanne lampeggiare al chiarore della
torcia, vide peli neri come il sepolcro dal quale scaturivano. Maestro Luwin urlo e
sollevo le mani per difendersi. La torcia gli sfuggi, rimbalzo contro il volto di pietra
di Brandon Stark e cadde ai piedi della statua, le fiamme che salivano a contorcersi
lungo le gambe. Nella luce balenante della torcia caduta al suolo, videro maestro
Luwin lottare con il meta-lupo e colpirlo disperatamente sul muso con una mano
mentre le fauci erano serrate sull'altro braccio.
 <<Estate!>> urlo Bran.
 Ed Estate venne sfrecciando dall'oscurita alle loro spalle, ombra fulminea che si
getto addosso a Cagnaccio, scaraventandolo indietro. I due meta-lupi si avventarono
uno contro l'altro in una massa informe di pelliccia grigia e nera che azzannava e
mordeva. Maestro Luwin, il braccio dilaniato e sanguinante, lotto per rimettersi in
piedi. Osha sistemo Bran sul lupo di pietra di lord Rickard e corse ad aiutarlo. Nel
chiarore della torcia, le ombre dei lupi alte venti piedi lottavano sulle pareti, sul
soffitto del sepolcro.
 <<Cagnaccio...>> La voce esile venne dal buio. Bran sollevo gli occhi e vide suo
fratello Rickon sull'imboccatura della tomba del loro padre. Un ultimo schiocco di
mandibole a meno di un palmo dal muso di Estate, e Cagnaccio interruppe l'assalto e
balzo a fianco di Rickon, che ammoni Luwin: <<Tu lascia stare mio padre. Lascialo
stare...>>.
 <<Rickon>> disse piano Bran. <<Nostro padre non e qui.>>
 <<Si che c'e. L'ho visto.>> Le lacrime scintillavano sul viso di Rickon. <<Ieri notte l'ho
visto.>>
 <<In sogno?...>>
 <<Lasciatelo stare>> annui Rickon. <<Lasciatelo stare. Lui adesso torna a casa, come ha
promesso. Lui torna a casa.>>
 Bran non aveva mai visto maestro Luwin tanto incerto. Sangue gocciolava lungo il
suo braccio, dove le zanne di Cagnaccio avevano squarciato la stoffa e la carne che
essa ricopriva. <<Osha, la torcia>> disse il maestro a denti stretti, combattendo il dolore.
Lei la raccolse da terra appena prima che si spegnesse. Le fiamme avevano lasciato
sinuosi tentacoli bruciati lungo le gambe della statua di Brandon Stark. <<Quella...
quella belva>> disse Luwin <<avrebbe dovuto essere nei canili, alla catena.>>
 <<L'ho sciolto io.>> Rickon accarezzo il muso insanguinato di Cagnaccio. <<Non gli
piacciono le catene>> concluse leccandosi le dita.
 <<Rickon>> intervenne Bran. <<Ti piacerebbe tornare su con me?>>
 <<No. Mi piace restare qui.>>
 <<Ma c'e buio, qui. E freddo.>>
 <<Non ho paura. Devo aspettare nostro padre.>>
 <<Restiamo ad aspettarlo assieme>> continuo Bran. <<Tu, io e i nostri lupi.>> Entrambi i
meta-lupi stavano leccandosi le ferite, di colpo tranquilli.
 <<Bran>> disse maestro Luwin con fermezza <<io so che le tue intenzioni sono buone,
tuttavia Cagnaccio e troppo selvaggio per essere lasciato libero. Sono il terzo uomo
che ha azzannato. Tu concedigli di girare per il castello, ed e solo questione di tempo
perche uccida qualcuno. E una dura realta, lo so, ma il lupo dev'essere tenuto alla
catena, altrimenti dovra essere...>> La sua voce si affievoli.
 "... ucciso" penso Bran. <<Non e fatto per le catene>> disse invece. <<Aspetteremo nella
tua torre, tutti quanti.>>
 <<Impossibile>> replico maestro Luwin.
 Osha sogghigno. <<Se ricordo bene, a dare gli ordini e il giovane lord.>> Consegno la
torcia a Luwin e torno a prendere Bran tra le braccia. <<Alla torre del maestro,
dunque.>>
 <<Rickon, tu vieni?>>
 Il piccolo annui. <<Solo se viene anche Cagnaccio>> disse correndo dietro a Osha e
Bran.
 Maestro Luwin non ebbe altra scelta che seguirli, tenendo d'occhio i due lupi.
 Nella torretta di maestro Luwin era ammucchiata talmente tanta roba che Bran si
domando come facesse il maestro a trovare quello che cercava. Tavoli e sedie erano
ingombri di traballanti pile di libri, file di vasi occupavano gli scaffali, mozziconi di
candela e chiazze di cera indurita costellavano i mobili, il tubo di bronzo con le lenti,
di Myr era sistemato su un treppiede accanto alla porta della balconata, mappe stellari
erano appese alle pareti, dovunque c'erano penne, pergamene e calamai. Gli
escrementi dei corvi messaggeri appollaiati fra le travature del tetto punteggiavano
ogni cosa. Il loro gracchiare stridente accompagno Osha la quale, seguendo le
succinte istruzioni di Luwin, si occupo della ferita al braccio. <<Pura follia>> disse
l'anziano, grigio sapiente mentre Osha spargeva un unguento che bruciava sulle
lacerazioni. <<Concordo che sia insolito che entrambi voi ragazzi abbiate fatto il
medesimo sogno, eppure, se vi soffermate a pensarci, e piu che naturale. Avete
nostalgia di vostro padre, e sapete che e prigioniero. La paura puo far ardere la mente
di un uomo e generare pensieri bizzarri. Rickon e troppo giovane per comprendere...>>
 <<Ho quattro anni.>> Rickon stava guardando nel tubo di Myr i doccioni della Prima
Fortezza. I meta-lupi erano accucciati ai lati opposti della stanza a rosicchiare ossa e
leccarsi le ferite.
 <<... troppo giovane, dicevo, e... aaaah!... come brucia. No, non fermarti, dell'altro.
Per cui, Rickon e troppo giovane, ma tu Bran, tu hai abbastanza anni da sapere che i
sogni sono soltanto sogni.>>
 <<Certi lo sono, e certi no>> disse Osha versando pallido latte-di-fuoco sulla ferita.
Luwin gemette. <<I Figli della foresta ne sanno molto, dei sogni.>>
 Lacrime di sofferenza scorrevano lungo i lineamenti scavati del maestro, eppure lui
scosse ostinatamente il capo. <<I Figli della foresta... sono anche loro un sogno. Sono
morti, adesso. Andati, svaniti. Basta, basta cosi. Ora le bende. Pezzuole sotto, avvolgimenti
sopra. E che siano strette. Sanguinero ancora.>>
 <<La vecchia Nan dice che i Figli della foresta capivano il canto degli alberi>> disse
Bran. <<Potevano volare come uccelli e nuotare come pesci e parlare con gli animali.
Dice che la loro musica era cosi bella che solo a udirla piangevi come un bambino.>>
 <<E tutto questo potevano farlo per mezzo della magia>> disse maestro Luwin, preso
dalla sua sofferenza. <<Vorrei davvero che fossero qui con noi, in questo momento.
Forse uno dei loro incantesimi potrebbe farmi dolere il braccio un po' meno. E
potrebbero parlare con Cagnaccio, dirgli di non azzannare piu nessuno.>> Con la coda
dell'occhio, rivolse al grande lupo nero uno sguardo ostile. <<Una lezione, Bran:
l'uomo che si affida agli incantesimi, duella con una spada di vetro. Come accadde ai
Figli della foresta. Vieni, ti mostro qualcosa.>> Si alzo di scatto e ando a prendere un
vasetto verde. <<Da' un'occhiata...>> Tolse il tappo e scosse fuori dal contenitore una
manciata di piccole punte di freccia nere, luccicanti.
 Bran ne prese una. <<Ma e di vetro.>> Incuriosito, anche Rickon si avvicino al tavolo.
 <<Vetro di drago>> riconobbe Osha, sedendosi accanto a Luwin con le bende in mano.
 <<Ossidiana>> corresse il maestro e allungo il braccio ferito. <<Forgiata con i fuochi
degli dei, molto in profondita nella terra. Migliaia di anni fa, era con queste che i
Figli della foresta andavano a caccia. Non conoscevano i metalli. In luogo della
maglia di ferro, indossavano lunghe tuniche di foglie intrecciate e attorno alle gambe
si legavano corteccia, in modo da confondersi con il paesaggio del bosco. E al posto
delle spade, portavano lame fatte di ossidiana.>>
 <<Le portano anche adesso.>> Osha sistemo soffici garze sulle lacerazioni e le fascio
strette usando lunghe bende di lino.
 Bran esamino da vicino le punte di freccia. Il vetro nero era liscio, lucente. E, ai suoi
occhi, bellissimo. <<Posso tenerne una?>>
 <<Se vuoi.>>
 <<Anch'io ne voglio una>> disse Rickon. <<Ne voglio quattro. Io sono quattro.>>
 <<Sta' attento, pero.>> Luwin gliele fece contare. <<Sono ancora affilate.>>
 <<Parlami dei Figli della foresta>> disse Bran. Era importante che lui sapesse.
 <<Erano il popolo dell'Eta dell'alba, la prima di tutte le eta. Molto prima dei re e dei
regni.>> Maestro Luwin infilo un dito sotto la catena metallica, nel punto in cui lo
stringeva di piu. <<In quei giorni, non esistevano castelli, ne fortini, ne citta. Tra qui e
il mare di Dorne, non esisteva neppure un mercato. E non esistevano nemmeno gli
uomini: c'erano solamente i Figli della foresta nelle lande che ora noi chiamiamo i
Sette Regni.
 <<Erano un popolo scuro e bello, di piccola statura, non piu alti dei bambini di oggi
perfino quando raggiungevano l'eta adulta. Vivevano nelle profondita dei boschi, in
caverne e rifugi di legno, in citta segrete tra gli alberi. Esili erano i Figli della foresta,
e veloci e aggraziati. Maschi e femmine cacciavano assieme, usando archi ricavati dal
legno degli alberi-diga e trappole volanti. I loro dei erano gli dei degli alberi, dei
torrenti, delle pietre, gli antichi dei i cui nomi sono segreti. I loro saggi erano
chiamati "Veggenti verdi", e scolpivano nei tronchi strani volti che vegliassero sui
boschi. Quanto a lungo duro il dominio dei Figli della foresta, da dove provenivano,
nessuno lo sa.
 <<Ma poi, dodicimila anni fa, vennero i Primi Uomini. Vennero da oriente,
attraversando il Braccio Spezzato di Dorne prima che fosse spezzato. Vennero a
cavallo, con spade di bronzo e grandi scudi di cuoio. Nessun cavallo era mai stato
visto da questo lato del mare Stretto. I Figli della foresta ebbero tanta paura dei cavalli
quanta i Primi Uomini ne ebbero dei volti scolpiti negli alberi, non puo esserci
dubbio alcuno su questo. I Primi Uomini costruirono fortini e fattorie, ma per fare
questo abbatterono gli alberi e diedero fuoco ai volti nel legno. Inorriditi, i Figli della
foresta scesero in guerra. Gli antichi canti dicono che i Veggenti verdi si servirono di
oscure magie per sollevare le acque del mare e devastare la terra, spezzando il
Braccio di Dorne. Solo che ormai era troppo tardi per chiudere quel passaggio. Le
guerre continuarono finche la terra non fu tutta rossa di sangue. Ma furono i Figli
della foresta a uscirne indeboliti: gli uomini erano piu alti, piu forti, e legno, pietra e
ossidiana non potevano reggere la sfida con il bronzo. Alla fine, pero, i saggi di
entrambe le razze prevalsero. I capi e gli eroi dei Primi Uomini s'incontrarono con i
Veggenti verdi e i danzatori dei boschi. L'incontro ebbe luogo tra gli alberi-diga che
crescevano su un'isoletta al centro di un grande lago chiamato "Occhio degli Dei".
 <<Fu la che sottoscrissero il Patto. Ai Primi Uomini vennero date le coste, gli altipiani
e le praterie, le montagne e le paludi, ma le foreste sarebbero rimaste dominio dei
Figli e nessun albero-diga, in nessun luogo del reame, sarebbe mai piu stato
abbattuto. Gli dei stessi furono testimoni dell'accordo, e a ogni albero di quell'isola
venne dato un volto. E dopo, venne creato il sacro ordine degli Uomini verdi per
vegliare sull'isola dei Volti.
 <<Il Patto diede inizio a un'amicizia tra gli uomini e i Figli della foresta che duro per
quattromila anni. Con il passare del tempo, i Primi Uomini arrivarono a voltare le
spalle agli dei che avevano portato con se dall'Est e a onorare a loro volta le segrete
divinita dei boschi. Il Patto pose fine all'Eta dell'alba e diede inizio all'Eta degli eroi.>>
 Il pugno di Bran si serro attorno alla piccola punta di freccia. <<Tu pero hai detto che
adesso i Figli della foresta sono tutti scomparsi.>>
 <<Qui, ancora qui sono>> disse Osha tagliando con i denti l'estremita dell'ultima benda.
<<Le cose sono diverse, a nord della Barriera. E la che sono andati i Figli della foresta,
e i giganti, e le altre antiche razze.>>
 <<Donna, tu dovresti essere o morta o in catene.>> Maestro Luwin sospiro. <<Gli Stark
ti hanno trattata con molta piu gentilezza di quanta tu non meriti. Non e cosa buona
ripagare tale generosita riempiendo la testa dei nostri ragazzi con simili sciocchezze.>>
 <<Dimmi che ne e stato dei Figli>> insiste Bran. <<Voglio sapere.>>
 <<Anch'io>> fece eco Rickon.
 <<Va bene, va bene>> mugugno Luwin. <<Il Patto venne rispettato finche continuarono a
esistere i regni dei Primi Uomini. Duro per tutta l'Eta degli eroi, per tutta la Lunga
Notte e fino alla nascita dei Sette Regni. Ma poi, molti secoli piu tardi, venne il
tempo in cui altri popoli attraversarono il mare Stretto.
 <<Per primi arrivarono gli Andali, una razza di guerrieri alti, dai capelli biondi.
Vennero portando acciaio e fuoco, e avevano la stella a sette punte simbolo dei nuovi
dei dipinta sul petto. Le guerre durarono centinaia di anni, ma alla fine i sei regni del
Sud caddero tutti. Solo qui, dove i re del Nord respinsero una dopo l'altra ogni armata
andala che cerco di superare l'Incollatura, resistette il dominio dei Primi Uomini. Gli
Andali abbatterono le foreste di alberi-diga, bruciarono i volti nel legno,
massacrarono i Figli della foresta dovunque li trovarono e proclamarono il trionfo dei
Sette Nuovi Dei sugli antichi. Cosi, i Figli della foresta fuggirono verso nord...>>
 Estate lancio un ululato.
 Maestro Luwin sussulto, interrompendo di colpo la narrazione. Cagnaccio balzo in
piedi e il suo ululato ando ad aggiungersi a quello del fratello. Bran senti la morsa
della paura attanagliargli il cuore.
 <<Sta arrivando>> sussurro, con la certezza della disperazione. Lo sapeva fin dalla
notte precedente, quando il corvo l'aveva guidato nelle cripte a dire addio. Lo sapeva,
ma aveva rifiutato di credere. Aveva voluto che fosse maestro Luwin ad avere
ragione. "Il corvo con tre occhi" penso.
 Improvvisi come erano iniziati, gli ululati cessarono. Estate attraverso la stanza,
raggiunse Cagnaccio e si mise a leccare la zona di pelo tutta impiastricciata di sangue
sul collo del fratello. Dalla finestra venne un battito d'ali.
 Un corvo atterro sul davanzale di pietra grigia, apri il becco, lancio un rauco, aspro
verso sfinito.
 Rickon comincio a piangere. Una a una, le punte di freccia gli sfuggirono di mano,
rimbalzando al suolo. Bran lo attiro a se, lo tenne stretto.
 Maestro Luwin osservo l'uccello messaggero come se fosse uno scorpione alato. Si
alzo, lento come un sonnambulo, e si accosto alla finestra, emettendo un fischio. Dal
davanzale, il corvo gli salto sull'avambraccio bendato. C'era sangue secco sulle sue
remiganti. <<Un falco>> mormoro. <<O forse un gufo. Povera bestia... E un miracolo che
sia riuscito ad arrivare.>> Prese il messaggio legato alla zampa del corvo.
 Bran tremava nell'osservare le dita dell'anziano sapiente che srotolavano la
pergamena. <<Cosa dice?>> bisbiglio, stringendo Rickon ancora piu forte.
 Con gentilezza, Osha gli mise una mano sul capo. <<Tu lo sai gia cosa dice, piccolo.>>
 Lo sguardo vacuo di maestro Luwin si poso su entrambi. Un piccolo uomo tutto
grigio, con una manica sporca di sangue e con lacrime scintillanti nei luminosi occhi
grigi. <<Miei lord...>> disse ai due fratelli, con voce fioca e strozzata. <<Noi... ecco, dovremo
trovare uno scultore che ricordi bene... il suo volto...>>
 SANSA
 Sansa si abbandono all'abbraccio delle tenebre in quella stanza nel cuore di pietra del
fortino di Mageor.
 Tiro le tende attorno al letto, si addormento, si sveglio in lacrime, si addormento di
nuovo. Quando non riusciva dormire, giaceva sotto le coperte, tremando per la pena,
per la sofferenza. Servi andavano e venivano, portandole il pranzo, la cena, ma alla
sola vista del cibo la assaliva la nausea. I piatti si accumularono sul tavolo sotto la
finestra, intatti, e andarono a male. Alla fine, i servi li portarono via.
 A volte, il suo sonno era di piombo, senza sogni, e si svegliava ancora piu stremata di
quando aveva chiuso gli occhi. Eppure, rimanevano quelli i periodi buoni. Perche
quando sognava, era suo padre che sognava. Sia che dormisse sia che fosse sveglia,
continuava a vederlo. Le due guardie con i mantelli dorati che lo gettano in avanti, ser
Ilyn Payne che sale i gradini di pietra e sfodera Ghiaccio dal fodero sulla schiena, e
poi il momento... il momento in cui... lei avrebbe voluto distogliere lo sguardo...
avrebbe voluto, le gambe le erano diventate molli, era caduta in ginocchio, ma per
una qualche ragione, non era stata in grado di voltare il capo, e tutta quella folla che
grida, che urla, e il suo principe che le sorride, le sorride, lei si sente al sicuro, ma
solo per un attimo, poi Joffrey pronuncia quelle parole, e le gambe di suo padre... era
questo che ricordava, le sue gambe, il modo in cui avevano sussultato quando ser
Ilyn... quando la lama...
 "Forse anch'io sto per morire." Quel pensiero non le sembrava tanto terribile. Se si
fosse gettata dalla finestra, avrebbe posto fine a tutto il suo dolore e dopo, negli anni
a venire, i menestrelli avrebbero parlato della sua disperazione. Il suo corpo sarebbe
rimasto sulle pietre, spezzato e innocente, un'infamante vergogna per coloro che
l'avevano tradita. Sansa era arrivata ad attraversare la stanza e spalancare le imposte...
ma poi il coraggio l'aveva abbandonata ed era di nuovo corsa a gettarsi sul letto,
singhiozzando.
 Nel portarle i pasti, le serve avevano cercato di parlarle. Lei non aveva risposto. Era
venuto il gran maestro Pycelle, con una scatola piena di bottigliette e di ampolle, a
chiederle se stava male. Le aveva toccato la fronte e l'aveva fatta svestire. Mentre la
serva che le faceva il letto la teneva ferma, il vecchio le aveva messo le mani
dappertutto. Prima di andarsene, le aveva dato una pozione di acqua al miele ed erbe,
dicendole di berne un sorso ogni sera. Sansa l'aveva bevuta tutta d'un fiato e aveva
nuovamente dormito.
 Fece sogni di passi sulle scale della torre, un sinistro raschiare di cuoio contro la
pietra mentre qualcuno saliva verso la sua stanza, un gradino dopo l'altro. Lei poteva
solo accucciarsi a terra vicino alla porta e ascoltare, tremando, i passi che continuavano
ad avvicinarsi. Era ser Ilyn Payne, lei lo sapeva, che stringendo Ghiaccio in pugno
veniva a prendere la sua testa. Non aveva un posto in cui fuggire, nascondersi. Non
poteva chiudersi dentro. I passi si erano fermati, ma lui era la fuori, lei lo sapeva, in
silenzio, in attesa, occhi morti nella faccia butterata. E lei era nuda, indifesa. Cercava
di coprirsi con le mani e intanto la porta veniva aperta e la punta della spada si apriva
la strada...
 Si era svegliata mormorando: <<Vi prego, vi supplico... saro buona... si, tanto buona...
Non fatelo, vi supplico...>>. Non c'era nessuno ad ascoltarla.
 Alla fine, qualcuno venne per davvero, ma Sansa non udi i passi. Fu Joffrey ad aprire
la porta, non ser Ilyn ma il ragazzo che era stato il suo principe. Era raggomitolata a
letto, le cortine tirate. Non sapeva se era giorno o notte. La prima cosa che udi fu la
porta che veniva spalancata con violenza. Poi le cortine vennero aperte. Si schermo
gli occhi di fronte alla luce improvvisa e li vide in piedi, accanto al letto.
 <<Ti voglio a corte con me, questo pomeriggio>> comando Joffrey. <<Fatti il bagno e
vestiti come si confa alla mia promessa sposa.>>
 Sandor Clegane, in farsetto marrone privo di decorazioni e cappa verde, era al suo
fianco. Nella luce del mattino, la sua faccia ustionata appariva orribile. Sulla soglia,
nei lunghi mantelli di satin bianco, c'erano due cavalieri della Guardia reale.
 Sansa si tiro le coperte fino al mento. <<No... Te ne prego... Lasciami stare...>>
 <<Se non ti alzerai e non ti vestirai di tua volonta, ci pensera il mio Mastino a farlo.>>
 <<Ti supplico, mio principe...>>
 <<Sono re, adesso. Mastino, tirala fuori dal letto.>>
 Sandor Clegane l'afferro per la vita e la sollevo dal materasso, e lei lotto debolmente,
inutilmente. La coperta scivolo a terra. Sotto, a coprire la propria nudita, non portava
altro che una sottile camicia da notte. <<Fa' come ti viene ordinato, piccola>> disse
Clegane. <<Vestiti.>> La spinse verso il guardaroba, quasi con gentilezza.
 Sansa indietreggio da loro. <<Ho fatto quanto mi ha chiesto la regina, ho scritto le
lettere, ho scritto tutto quello che lei mi ha detto. Tu hai promesso di essere clemente.
Ti prego, lasciami andare a casa. Non commettero alcun tradimento. Saro buona, te lo
giuro. Io non ho il sangue dei traditori. Non ce l'ho. La sola cosa che voglio e andare
a casa...>> Ricordandosi delle buone maniere, abbasso il capo. <<Se ti compiace>>
concluse con voce esile.
 <<Non mi compiace>> rispose Joffrey. <<Mia madre insiste che devo sposarti. Per cui tu
rimarrai qui, e obbedirai.>>
 <<Io non voglio sposarti!>> pianse Sansa. <<Tu hai tagliato la testa di mio padre!>>
 <<Era un traditore. E poi non ho mai promesso di risparmiarlo, soltanto di essere
clemente, e cosi ho fatto. Se non fosse stato tuo padre, l'avrei fatto squartare o
scuoiare vivo. Invece ha avuto una morte rapida, pulita.>>
 Sansa lo fisso, e lo vide per la prima volta. Indossava un farsetto trapuntato color
porpora ricamato con leoni e una cappa intessuta d'oro dal collo alto che incorniciava
la sua faccia. Si chiese come avesse potuto trovarlo attraente. Le sue labbra erano
molli e rosse come quei vermi che si trovano nel fango dopo un acquazzone e i suoi
occhi erano vacui e crudeli.
 <<Io ti odio>> sussurro.
 I lineamenti di re Joffrey s'indurirono. <<Mia madre dice che non e bene che un re
colpisca sua moglie. Ser Meryn.>>
 Il cavaliere le fu addosso prima che lei se ne rendesse conto. Sansa alzo le mani,
cercando di proteggersi, ma lui gliele tiro via e le sferro un pugno di rovescio dietro
l'orecchio, con la mano guantata di seta bianca. Sansa non ebbe la percezione di
cadere, ma si trovo in ginocchio. La testa le fischiava. Ser Meryn Trant torreggiava su
di lei, e c'era sangue sulle nocche di seta del suo guanto,
 <<Ubbidirai, o dovro farti punire di nuovo?>>
 Sansa non ci sentiva da un orecchio. Se lo tasto. I polpastrelli delle sue dita erano
rossi, bagnati. <<Io... faro... come tu comandi, mio signore.>>
 <<Maesta>> la corresse Joffrey. <<Ti vedro piu tardi, a corte.>> Si giro e se ne ando.
 Ser Meryn e ser Arys lo seguirono come due ombre. Sandor Clegane rimase, ma solo
il tempo necessario per afferrarla e rimetterla rudemente in piedi. <<Risparmiati altro
dolore, ragazzina. Dagli quello che vuole.>>
 <<E che cosa vuole? Ti prego... dimmelo.>>
 <<Vuole che tu sorrida, che odori di buono, che tu sia la sua innamorata>> disse il
Mastino con la sua voce roca. <<Vuole sentirti recitare tutte quelle cose carine che ti ha
insegnato la tua septa. Vuole che tu lo ami e lo tema.>>
 Quando se ne fu andato, Sansa si lascio cadere sulle lenzuola attorcigliate sul
pavimento e fisso la parete finche, timidamente, due serve non vennero ad affacciarsi
nella stanza. <<Avro bisogno di acqua calda per il bagno, per cortesia>> disse loro
Sansa. <<E profumo, e cipria per nascondere questo livido.>> La parte destra del suo
viso si stava gonfiando e cominciava a farle male, ma sapeva che Joffrey avrebbe
voluto che lei fosse bella.
 L'acqua calda le fece tornare alla mente Grande Inverno, e in qualche modo quel
pensiero le diede forza. Dal giorno della morte di suo padre non si era piu lavata e
stento a credere quanto sporca stesse diventando l'acqua. Le serve le tolsero il sangue
dal viso, rimossero il luridume dalla sua schiena, le lavarono i capelli, glieli
asciugarono, glieli spazzolarono fino a far tornare alla vita i lunghi, rigogliosi riccioli
corvini. Sansa rivolse loro la parola solo per dare ordini: erano serve dei Lannister,
non sue, e non poteva fidarsi. Venne il momento di scegliere il vestito e decise per
l'abito verde che aveva indossato al torneo del Primo Cavaliere. Quanto era stato
galante con lei Joffrey, la notte della festa! Forse quel vestito gliel'avrebbe ricordato,
e forse l'avrebbe trattata con maggiore gentilezza.
 Nell'attesa che venissero a prenderla, per calmare i crampi allo stomaco bevve un
bicchiere di latte e sbocconcello alcuni biscotti. Ser Meryn Trant riapparve a
mezzogiorno. Aveva indossato l'armatura bianca e su di essa una casacca a scaglie
smaltate, istoriate d'oro. Portava un alto elmo con cresta a raggi di sole, e anche guanti,
gambali, gorgiera e stivali d'acciaio lucidato e infine un mantello di lana pesante,
con fermaglio d'oro a forma di leone. La celata era stata rimossa percio si vedeva la
sua faccia circondata da capelli rossicci striati di grigio, dalle fattezze cascanti,
marcate borse sotto gli occhi, bocca carnosa atteggiata a una specie di smorfia. <<Mia
signora>> disse inchinandosi, quasi che a pestarla a sangue solamente tre ore prima
fosse stato qualcun altro, non lui. <<Sua maesta mi ha incaricato di scortarti fino alla
sala del trono.>>
 <<E in caso rifiutassi di venire, ti ha anche dato istruzioni di colpirmi di nuovo?>>
 <<Stai rifiutando di venire, mia signora?>> Non c'era alcuna espressione nel suo
sguardo. Ne alcun interesse per il marchio bluastro sulla faccia di lei. Lui non la
odiava, si rese conto Sansa. E nemmeno le voleva bene. Per lei non sentiva niente.
Lei era solo un oggetto, per lui. <<No.>> Sansa si alzo. Avrebbe voluto infuriarsi, fargli
del male come lui ne aveva fatto a lei, minacciarlo di farlo esiliare, quando fosse stata
regina, se avesse osato colpirla di nuovo, ma ricordo cio che le aveva detto il Mastino
percio si limito a dire: <<Faro qualsiasi cosa comandi sua maesta!>>.
 <<Il che vale anche per me>> ribatte lui.
 <<Certo... ma tu non sei un vero cavaliere, ser Meryn.>>
 Di fronte a una simile affermazione, Sandor Clegane avrebbe riso, altri uomini
l'avrebbero maledetta, le avrebbero intimato di tenere la bocca chiusa, avrebbero
implorato il suo perdono. Ser Meryn Trant non fece nessuna di queste cose. A ser
Meryn Trant non avrebbe potuto importare di meno.
 La galleria era deserta. Sansa rimase in piedi a capo chino, ricacciando le lacrime.
Sotto di lei, Joffrey sedeva sul Trono di Spade, dispensando cio che si compiaceva di
definire "giustizia". Nove casi su dieci lo tediarono e lascio che fosse il Concilio ri-
stretto a occuparsene. Continuo ad agitarsi mentre lord Baelish, il gran maestro
Pycelle o la regina Cersei si occupavano di risolvere i vari problemi. Quando pero
voleva esercitare il potere, neppure la regina sua madre riusciva a smuoverlo.
 Un ladro venne portato al suo cospetto e lui ordino a ser Ilyn Payne di mozzargli una
mano, li, davanti a tutti. Due cavalieri si presentarono con una disputa sulla proprieta
di certe terre e lui decreto che si affrontassero in duello all'alba. <<A morte>> preciso.
Una donna si prostro ai suoi piedi, invocando che le venisse restituita la testa di un
uomo decapitato per tradimento. Lei l'aveva amato, disse, e voleva dargli una degna
sepoltura. <<Amavi un traditore?>> disse Joffrey. <<Significa che anche tu fai parte del
tradimento.>> Due mantelli dorati afferrarono la donna e la trascinarono nelle segrete
della fortezza.
 Il nuovo lord Janos Slynt, dalla faccia di rospo, sedeva verso il fondo del tavolo del
Concilio ristretto. Indossava un farsetto di velluto nero e una lucente cappa di stoffa
intessuta d'oro. Ogni volta che il re pronunciava una sentenza, annuiva in piena
approvazione. Sansa guardo con odio la sua brutta faccia, ricordando che aveva
scaraventato suo padre sul parapetto, in modo che ser Ilyn potesse decapitarlo.
Quanto avrebbe voluto fargli del male, quanto avrebbe voluto che un vero eroe
decapitasse lui. Ma una vocina dentro di lei disse: "Non ci sono eroi". Ricordo le
parole che lord Petyr Baelish le aveva detto proprio in quella sala: <<La vita non e una
ballata, mia dolce fanciulla. Un giorno, potresti impararlo a tue spese>>. "Nella vita,
sono i mostri a trionfare" si disse, e riudi la fredda voce metallica di Sandor Clegane:
<<Risparmiati altro dolore, ragazzina. Dagli quello che vuole>>.
 L'ultimo caso fu quello di un grasso menestrello di taverna accusato di aver
composto una ballata che metteva in ridicolo il defunto re Robert. Joffrey gli ordino
di prendere l'arpa e di eseguire la ballata per la corte. Il menestrello pianse, si dispero,
spergiuro che mai avrebbe cantato di nuovo quella ballata, ma il re fu inflessibile. Era
una ballata divertente, basata sulla lotta di re Robert contro un maiale. Il maiale era il
cinghiale che l'aveva ucciso, Sansa lo sapeva, ma in certe rime sembrava quasi che
fosse la regina. Conclusa la canzone, Joffrey annuncio che sarebbe stato clemente. Il
cantante poteva scegliere: tenersi le dita o tenersi la lingua. Gli era concessa una
giornata per fare la scelta. Janos Slynt annui.
 Cosi si concluse la giustizia del re, almeno per quel pomeriggio. Ma per Sansa, la
conclusione era ancora lontana. Quando l'araldo annuncio che la seduta era tolta, lei
si precipito giu per le scale, cercando di dileguarsi, ma Joffrey l'aspettava alla base
della scala ricurva che scendeva dalla galleria. Con lui c'erano il Mastino e ser
Meryn. Il re la guardo dalla testa ai piedi. <<Hai un aspetto molto migliore di prima.>>
 <<Grazie, maesta.>> Parole vuote, le quali pero lo fecero annuire e sorridere.
 <<Passeggia con me>> le ordino offrendole il braccio. Sansa non ebbe altra scelta se
non prenderlo. Un tempo, il tocco della sua mano le avrebbe fatto battere il cuore,
adesso le faceva accapponare la pelle. <<Il giorno del mio onomastico arrivera presto>>
le disse mentre uscivano dal retro della sala del trono. <<Ci sara una grande festa. E
molti regali. Tu cos'hai intenzione di donarmi?>>
 <<Io... non ci ho ancora pensato, mio signore.>>
 <<Maesta!>> la rimbecco lui. <<Sei proprio stupida, vero? Anche mia madre lo dice.>>
 <<Dice questo?>> Dopo tutto quello che lui le aveva fatto, era certa che le sue parole
avessero perduto il potere di farle del male, e invece scopri che non era cosi. La
regina con lei era sempre stata tanto gentile.
 <<Oh, certo. E preoccupata per i nostri figli: potrebbero venire fuori stupidi quanto
te.>> Il re fece un gesto e ser Meryn apri loro la porta. <<Io pero le ho detto di non
turbarsi.>>
 <<Grazie, maesta>> mormoro Sansa. "Il Mastino aveva ragione" penso. "Sono solo un
uccelletto ammaestrato, e ripeto tutto quello che mi hanno insegnato." Il sole era
sceso dietro le mura a ovest e le pietre della Fortezza Rossa scintillavano, scure come
il sangue.
 <<Mettero un figlio dentro di te non appena sarai in grado di averne.>> Joffrey continuo
a parlare, scortandola attraverso il cortile delle esercitazioni. <<Se il primo che mi farai
sara stupido, ti faro tagliare la testa e prendero una moglie piu intelligente. Quando
pensi che sarai in grado di avere figli?>>
 <<Septa Mordane dice...>> Sansa non riusci a trovare la forza di guardarlo. Provava
vergogna. <<Dice che la maggior parte delle fanciulle di alto lignaggio raggiungono
quel momento a dodici, tredici anni.>>
 Joffrey annui. <<Di qua.>> La guido dentro un corpo di guardia, fino alla base degli
scalini che portavano sugli spalti.
 Sansa si stacco di scatto da lui, tremando, perche d'un tratto aveva capito dove la
stava portando. <<No.>> La sua voce era un rantolo terrorizzato. <<Ti prego, no. Non
costringermi. T'imploro...>>
 Joffrey strinse le labbra. <<Voglio che tu veda la fine che fanno i traditori.>>
 <<Non voglio.>> Sansa scosse disperatamente il capo. <<No! Non voglio!...>>
 <<Forse preferisci che ti trascini ser Meryn. Non credo che ti piacerebbe. Meglio che
tu obbedisca.>> Joffrey allungo una mano e Sansa si ritiro da lui e fini contro il
Mastino.
 <<Vacci, ragazzina>> le disse Sandor Clegane spingendola verso il re. La sua bocca si
contrasse sulla meta bruciata della sua faccia e Sansa pote quasi leggere nei suoi
pensieri. "Ti fara arrivare lassu comunque, in un modo o nell'altro: dagli quello che
vuole."
 Si costrinse a prendere la mano di re Joffrey. La salita fu un incubo, ogni passo un
tormento, come se lei fosse sprofondata nella melma fino alle caviglie. E c'erano
molti piu scalini di quanti non avesse creduto. Mille scalini di pietra, e poi altri mille.
E sugli spalti era in attesa l'orrore.
 Dagli spalti del posto di guardia, l'intero mondo si estendeva sotto di loro. Sansa
riconobbe il Grande Tempio di Baelor sulla collina di Visenya: era la che suo padre
era morto. Dalla parte opposta, alla fine della strada delle Sorelle, c'erano le rovine
annerite del fuoco della fossa del Drago. A occidente, la Porta degli dei nascondeva in
parte il rigonfio sole rosso. Il mare era alle sue spalle. A sud c'erano il mercato del
pesce e i moli del porto e la corrente vorticosa del fiume delle Rapide nere. E a nord...
 Si giro verso nord e vide solo la citta: strade, vicoli, colline, bassifondi, altre strade,
altri vicoli, la pietra delle mura lontane. Eppure, oltre quelle mura, c'erano fattorie e
campi e foreste e al di la, sempre piu a nord a nord a nord, c'era Grande Inverno.
 <<Cosa guardi?>> le chiese Joffrey. <<E questo cio che io voglio che tu veda, di qua.>>
 Un robusto parapetto di pietra delimitava il bordo esterno degli spalti. Arrivava fino
al mento di Sansa. Ogni cinque piedi, c'erano merli per gli arcieri. Le teste mozzate
erano tra i merli. Circondavano tutto il torrione, infilzate su picche di ferro, le facce
rivolte verso la citta. Sansa le aveva notate nell'attimo in cui aveva raggiunto il
camminamento, ma il fiume e tutte quelle strade piene di gente e il tramonto erano
uno spettacolo molto migliore.
 "Puoi costringermi a guardare le teste" si disse. "Ma non puoi costringermi a
vederle."
 <<Questa apparteneva a tuo padre>> le spiego Joffrey. <<Proprio questa. Mastino: girala
e fagliela vedere bene.>>
 Sandor Clegane afferro la testa per i capelli e la ruoto. Il cranio mozzato era stato
immerso nel catrame per rallentare la putrefazione. Sansa guardo, perfettamente
calma, senza vedere niente. Non sembrava affatto lord Eddard. Non sembrava
neppure una cosa reale. <<Per quanto ancora vuoi che guardi, maesta?>>
 Joffrey apparve deluso. <<Vuoi vedere anche il resto?>>
 Ce n'erano tante altre, di teste.
 <<Se compiace a sua maesta.>>
 Joffrey si mosse lungo il camminamento, superando una dozzina di teste, fino a
fermarsi accanto a due picche vuote. <<Queste sono per i miei zii.>> Parecchie teste si
trovavano sulle mura da molto piu tempo di quella di suo padre. A dispetto del
catrame, ormai non erano piu riconoscibili. Il re ne indico una. <<Questa e la tua
septa.>> Sansa non riusci neppure a capire se si trattasse di una donna o di un uomo.
La mandibola era completamente decomposta e le beccate degli uccelli avevano
strappato via un orecchio e buona parte di una guancia.
 Sansa si era domandata cosa fosse accaduto a septa Mordane, anche se forse aveva
intuito. <<Perche l'hai fatto?>> chiese. <<Apparteneva a un ordine ecclesiale...>>
 <<Era una traditrice.>> Joffrey era indispettito, per una qualche ragione, era lei a
indispettirlo. <<Non mi hai ancora detto cosa mi regalerai per il mio onomastico. Forse
dovrei essere io a dare qualcosa a te. Ti compiace l'idea?>>
 <<Se compiace a te, mio signore.>>
 Quando lui sorrideva la stava deridendo, era chiaro. <<Anche tuo fratello Robb e un
traditore, lo sai.>> Giro la testa di septa Mordane. <<Me lo ricordo bene, tuo fratello, a
Grande Inverno. Il mio Mastino l'ha chiamato "il lord dalla spada di legno". Non e
cosi, Mastino?>>
 <<L'ho chiamato a quel modo?>> rispose Sandor Clegane. <<Al momento, non riesco a
ricordarlo.>>
 Joffrey fece una petulante scrollata di spalle e torno a rivolgersi a Sansa: <<Tuo
fratello Robb ha sconfitto in battaglia mio zio Jaime. Mia madre dice che si e trattato
di tradimento, d'inganno. Ha pianto quando ha ricevuto la notizia. Le donne sono
tutte deboli, perfino mia madre, anche se finge di non esserlo. Dice che dobbiamo rimanere
qui, ad Approdo del Re, nel caso che i miei altri zii ci attacchino, ma a me
non importa. Dopo la festa del mio onomastico, radunero un esercito e andro a
uccidere tuo fratello. Questo io daro a te, lady Sansa. La testa mozzata di tuo fratello
Robb!>>.
 Una sorta di follia la travolse e Sansa udi se stessa dire: <<Forse invece sara mio
fratello a dare a me la tua>>.
 Joffrey la guardo torvo. <<Mai, mai farti gioco di me a quel modo! Una vera moglie
non si fa gioco del suo signore. Ser Meryn, insegnale!>>
 Questa volta il cavaliere l'afferro sotto la mascella per tenerle la testa ferma mentre la
pestava. La picchio forte due volte, sull'andata e sul ritorno. Le spacco un labbro, il
sangue le corse sul mento, andando a mescolarsi con il sale delle lacrime.
 <<Sono stanco di vederti piangere in continuazione>> le disse Joffrey. <<Sei molto piu
carina quando sorridi.>>
 Sansa si costrinse a sorridere, nel timore che ser Meryn la colpisse di nuovo se non
l'avesse fatto. Ma non andava bene. Il re scosse la testa.
 <<Asciugati quel sangue. Sei in disordine.>>
 Il parapetto esterno le arrivava al mento, ma lungo il perimetro interno del
camminamento non c'era niente. Un lungo salto fino al ponte coperto sottostante. Un
salto di settanta, ottanta piedi. "Una spinta" penso Sansa. Lui era li, proprio li, a
prenderla in giro con quelle labbra simili a vermi. "Fallo! Buttalo giu!" si disse.
"Fallo ora... ora!" Forse sarebbe andata giu con lui, ma non aveva importanza,
nessuna importanza.
 <<Qui, piccola.>> Sandor Clegane mise un ginocchio a terra di fronte a lei, tra lei e
Joffrey. Con una delicatezza sorprendente da parte di un uomo cosi gigantesco, le
asciugo il sangue che continuava a colarle dalla bocca lacerata.
 Il momento era passato. Sansa abbasso lo sguardo. <<Grazie>> disse quando Clegane
ebbe finito. Era una ragazza educata e non dimenticava mai le buone maniere.
 DAENERYS
 I sogni della febbre furono pieni di ombre, pieni di ali.
 <<Tu non vuoi risvegliare il drago, vero?>>
 Camminava per un lungo corridoio sotto alte arcate di pietra. Non poteva, non
doveva voltarsi indietro.
 C'era una porta alla fine del corridoio, piccola nella distanza, ma anche da tanto
lontano vide che era rossa. Cammino piu in fretta, e i suoi piedi lasciavano sulla
pietra impronte insanguinate.
 <<Tu non vuoi risvegliare il drago, vero?>>
 Vide la luminosita del mare dothraki, quella pianura vivente, piena dell'odore della
terra e della morte. Il vento faceva oscillare l'erba, la faceva apparire simile a un
oceano. Drogo la stringeva tra le forti braccia. La sua mano accarezzo il sesso di lei e
la apri facendo scaturire i fluidi del piacere che appartenevano solamente a lui. Dal
piu alto dei cieli, le stelle sorrisero, stelle, in pieno giorno. <<Casa>> sussurro mentre
Drogo la penetrava, la riempiva con il suo seme, ma d'un tratto le stelle svanirono e
ali gigantesche si dispiegarono attraverso il cielo azzurro, e il mondo intero prese
fuoco.
 <<... non vuoi risvegliare il drago, vero?>>
 Il volto di ser Jorah era scavato dal lutto. <<Tuo fratello Khaegar fu l'ultimo dei
draghi>> le disse. Ser Jorah si riscaldava mani traslucide sopra un braciere in cui
giacevano le uova di drago, accese dal calore come carboni ardenti. Un momento era
la, il momento dopo stava dissolvendosi, la carne priva di colore, piu immateriale del
vento. <<L'ultimo dei draghi>> sussurro. E dopo svani, disperso nel nulla. Lei senti le
tenebre dietro di se, e la porta rossa sembro piu lontana che mai.
 <<... non vuoi risvegliare il drago, vero?>>
 Viserys era in piedi di fronte a lei, e urlava: <<Il drago non implora, puttana! Tu non
comandi il drago. Io sono il drago. E io saro incoronato>>. Oro liquefatto,
incandescente, colava lungo il suo volto come cera, scavava nella sua carne profonde
scanalature. <<Io sono il drago! E io saro incoronato!>> strillava e le sue dita
schioccavano come serpenti, mordevano i suoi capezzoli, stringevano, torcevano,
perfino mentre i suoi occhi esplodevano e gli scorrevano giu per le guance disseccate
e annerite dal calore.
 <<... non vuoi risvegliare il drago...>>
 La porta rossa era cosi lontana, e alle sue spalle sentiva un respiro gelido. Se l'avesse
raggiunta, la sua morte sarebbe stata qualcosa di peggio di una semplice morte,
sarebbe stata un interminabile ululato nelle tenebre. Comincio a correre.
 <<... non vuoi risvegliare il drago...>>
 Senti il calore dentro di se, un terribile incendio nel ventre. Suo figlio era alto,
orgoglioso, aveva la pelle ramata di Drogo, i capelli argentei e oro di lei, occhi viola a
mandorla. Suo figlio le sorrise e sollevo una mano per toccarla, ma quando apri la
bocca scaturirono fiamme. Anche il suo cuore, dentro il petto, era in fiamme. Poi
anche lui svani, come una fragile falena annientata da una candela, incenerita dal
fuoco. Pianse per suo figlio, per la promessa perduta di dolci labbra sul seno, ma al
contatto con la pelle, le lacrime si tramutarono in vapore.
 <<... vuoi risvegliare il drago...>>
 Spettri affollavano il corridoio. Indossavano le vesti dei re, tutte sbiadite, stracciate.
In pugno stringevano spade dalle lame di fiamma pallida. Avevano capelli d'argento e
d'oro e di platino e i loro occhi erano opale e ametista e tormalina e giada. <<Piu in
fretta>> urlavano gli spettri. <<Piu in fretta. Piu in fretta.>> Lei continuava a correre e la
pietra si liquefaceva nel calore divorante del tocco dei suoi piedi. <<Piu in fretta!>>
gridavano in coro, e lei urlava, si gettava in avanti. Un grande coltello di dolore le
affondo nella schiena, e senti la pelle squarciarsi e al naso le giunse il lezzo del
sangue che brucia e vide l'ombra di ali. Daenerys Targaryen spicco il volo.
 <<... risvegliare il drago...>>
 La porta appariva in lontananza, di fronte a lei, la porta rossa, vicina, vicinissima.
Attorno a lei, il corridoio era adesso indistinto, dietro di lei il gelo stava recedendo.
La pietra era scomparsa e lei volo al disopra del mare dothraki, sempre piu in alto,
l'erba che s'increspava sotto di lei, e quando l'ombra delle sue ali ombreggio la terra,
tutto cio che viveva, tutto cio che respirava fuggi nel terrore. Senti l'odore di casa, la
vide, la, appena al di la di quella porta, distese verdi, e grandi case di pietra e braccia
in grado di darle calore, la. Spalanco l'ultima porta.
 <<... il drago...>>
 E vide suo fratello Rhaegar, in sella a uno stallone nero come la sua armatura. Dietro
la sottile feritoia del suo elmo, ardeva il fuoco. <<L'ultimo dei draghi>> disse la voce di
ser Jorah, poco piu di un sussurro. <<L'ultimo. L'ultimo.>> Daenerys sollevo la celata di
lucido acciaio nero. Il volto dietro di essa era il suo stesso volto.
 Ma dopo questo, per molto tempo, non ci furono altro che il dolore e l'incendio
all'interno del suo ventre e gli incomprensibili sussurri delle stelle.
 La sua bocca pareva piena di cenere.
 <<No. Vi prego, no...>> gemette.
 <<Khaleesi?>> Jhiqui si protese su di lei come una cerbiatta spaventata.
 La tenda era avvolta dalle ombre, immobili, incombenti. Esili ceneri fluttuavano da
un braciere e Daenerys le segui con lo sguardo, osservandole disperdersi attraverso il
foro per il fumo alla sommita della tenda. "Volare. Avevo le ali. Stavo volando." Ma
era stato solo un sogno. <<Aiutami...>> mormoro lottando per sollevarsi. <<Portami...>>
La sua voce era dilaniata come una ferita, e non riusci a pensare che cosa voleva. Da
dove veniva tutto quel dolore? Era come se il suo corpo fosse stato fatto a pezzi e poi
rimesso assieme usando i rottami. <<Io voglio...>>
 <<Si, khaleesi.>> E in un attimo, Jhiqui non c'era piu, era schizzata fuori dalla tenda,
gridando.
 Daenerys aveva bisogno... di qualcosa... di qualcuno... ma cosa? Eppure era
importante, lei lo sapeva. Era l'unica cosa al mondo che contasse. Rotolo sul fianco e
riusci ad appoggiarsi sul gomito, cerco di liberarsi delle coperte attorcigliate attorno
alle gambe. Era difficile muoversi. Attorno a lei, il mondo vortico. "Io devo..."
 La trovarono sui tappeti, che strisciava verso le uova di drago. Ser Jorah Mormont la
prese tra le braccia e mentre lei si opponeva debolmente la riporto fino al materasso
per il riposo. Oltre la sua spalla, lei vide le sue tre ancelle. Vide Jhogo con i suoi
baffetti esili e la faccia larga e piatta di Mirri Maz Duur. <<Io devo>> provo a dire loro.
<<Io devo...>>
 <<... dormire, principessa>> disse ser Jorah.
 <<No. Vi prego... Vi prego!>>
 <<Si.>> La copri con la seta, anche se lei ardeva di febbre. <<Dormi e recupera le forze,
khaleesi. Torna da noi.>> E poi Mirri Maz Duur le fu accanto, le sollevo il capo, le
porto una coppa alle labbra. Daenerys senti il gusto del latte acido, e anche
qualcos'altro, qualcosa di denso e amaro. Un caldo liquido le corse giu per il mento.
In qualche modo, riusci a inghiottire. Nella tenda, le ombre divennero piu pesanti e il
sonno la riprese. Questa volta non sogno. Fluttuo serena, in pace, su un nero oceano
privo di confini.
 Piu tardi, forse dopo una notte, o un giorno, o un anno, si sveglio di nuovo. Era buio,
nella tenda. I lembi di seta sbattevano come ali quando il vento della pianura si
faceva piu forte. Questa volta Dany non tento neppure di sollevarsi. <<Irri>> chiamo.
<<Jhiqui, Doreah.>> Furono da lei in un attimo, tutt'e tre. <<Ho la gola secca... tanto
secca.>> Le portarono dell'acqua. Era calda, quasi stagnante, ma Daenerys bevve con
avidita e mando Jhiqui a prenderne dell'altra. Irri le passo una pezzuola umida sulla
fronte. <<Sono stata male...>> La ragazza dothraki annui. <<Quanto?>> La pezzuola era
piacevole, ma l'espressione di Irri sembrava piena di tristezza e Dany ne fu
spaventata. <<Molto a lungo>> bisbiglio l'ancella.
 Jhiqui torno con l'acqua. Con lei c'era Mirri Maz Duur, gli occhi pesanti di sonno.
<<Bevi>> disse sollevando il capo di Dany e accostandole una coppa, e questa volta non
si trattava di una pozione, bensi di semplice vino. Tanto, tanto dolce. Daenerys bevve,
poi si abbandono all'indietro, ascoltando il suono soffice, ritmico del proprio respiro.
Si sentiva le membra pesanti, il torpore tornava a invaderla. <<Portatemi...>> mormoro
con voce impastata, sonnolenta. <<Portate... Voglio stringere...>> <<Si?>> chiese la maegi.
<<Che cos'e che vorresti, khaleesi?>>
 <<Portami... uovo... di drago... ti prego.>> Le sue palpebre erano diventate di piombo,
troppo pesanti per riuscire a tenerle aperte.
 Quando si sveglio per la terza volta, una lama dorata di luce solare penetrava nella
tenda attraverso il foro superiore e le sue braccia erano strette attorno a un uovo di
drago. Era quello dal colore pallido, le scaglie di una tonalita simile ad avorio con venature
oro e bronzo. Pote sentire il calore che emanava dall'interno di esso. Sotto le
lenzuola di seta, la sua pelle nuda era coperta da un sottile velo di traspirazione.
"Rugiada di drago" penso. Lentamente, le punte delle sue dita scivolarono sul guscio
dell'uovo, seguendo le spirali dorate, e nel cuore della pietra, quasi rispondendo al
suo tocco, qualcosa si animo, si agito. Non ebbe paura. Ogni sua paura era andata,
incenerita.
 Si tasto la fronte. Sotto la patina di sudore, la pelle era fresca, la febbre dissipata. Si
mise seduta. Ebbe un momento di vertigine, di acuto dolore tra le cosce. Eppure si
sentiva forte. <<Acqua.>> Al suono della sua voce, le ancelle accorsero. <<Una caraffa
d'acqua>> disse loro. <<Fredda, se riuscite a trovarla. E frutta. Datteri, direi.>>
 <<Come tu comandi, khaleesi.>>
 <<Voglio ser Jorah.>> Si alzo in piedi. Jhiqui le pose sulle spalle una vestaglia di seta.
<<E un bagno caldo, e Mirri Maz Duur, e anche...>> I ricordi le arrivarono addosso tutti
assieme e vacillo. <<Khal Drogo>> si costrinse a dire, piena di angoscia, studiando le
espressioni delle ancelle. <<Lui e...>>
 <<Il khal vive>> rispose con calma Irri... ma c'erano le tenebre nei suoi occhi, e non
appena ebbe parlato, corse via a prendere l'acqua.
 Dany si rivolse a Doreah: <<Dimmi>>.
 <<Io... vado a chiamare ser Jorah>> disse la ragazza di Lys eseguendo un rapido
inchino e fuggendo a sua volta dalla tenda.
 Anche Jhiqui sarebbe fuggita se Daenerys non l'avesse afferrata per il polso,
impedendole di andare. <<Cosa c'e? Devo sapere. Drogo... e mio figlio.>> Com'era
possibile che solo ora si fosse ricordata del bambino? <<Mio figlio... Rhaego... dov'e?
Lo voglio.>>
 <<Il piccolo...>> L'ancella abbasso lo sguardo, la sua voce divenne un sussurro
terrorizzato. <<Lui... non e vissuto, khaleesi.>>
 Daenerys la lascio andare. "Mio figlio e morto" penso mentre Jhiqui usciva dalla
tenda. In qualche modo, lei sapeva. L'aveva saputo fin dal suo primo risveglio,
quando aveva visto gli occhi pieni di lacrime di Jhiqui. No, l'aveva saputo prima del
risveglio. Il sogno le torno alla mente, improvviso e vivido, e ricordo l'uomo alto
dalla pelle ramata e dai capelli argentei che svaniva nelle fiamme.
 Avrebbe dovuto piangere, lo sapeva, ma i suoi occhi rimasero asciutti come la
cenere. Aveva pianto nel sogno, ma a contatto con le sue guance le lacrime erano
evaporate. "Tutta la mia sofferenza e bruciata" si disse. Era triste, ma al tempo stesso
poteva percepire Rhaego allontanarsi da lei, come se non fosse mai esistito.
 Ser Jorah e Mirri Maz Duur la trovarono in piedi di fronte alle altre due uova di
drago, quelle ancora nello scrigno. A Dany parvero anch'esse emanare calore, come
l'uovo che aveva stretto tra le dita mentre dormiva. Strano, molto strano. <<Ser Jorah,
avvicinati.>> Gli prese la mano e la pose sull'uovo nero dalle sfumature scarlatte.
<<Cosa senti?>>
 <<Un guscio, duro come roccia.>> Il cavaliere era guardingo. <<E scaglie.>>
 <<Calore?>>
 <<No. Fredda roccia.>> Allontano la mano. <<Principessa, stai bene? E davvero il caso
che tu sia in piedi, debole come sei?>>
 <<Debole? No, Jorah, io sono forte.>> Ma volle compiacerlo e si adagio su una pila di
cuscini. <<Dimmi com'e morto mio figlio.>>
 <<Non e mai stato in vita, mia principessa. Le donne dicono...>> La voce gli venne
meno e Daenerys si rese conto che il cavaliere appariva assai smagrito e che si
muoveva zoppicando.
 <<Continua. Cosa dicono le donne?>>
 <<Dicono che il bambino era...>> Guardo altrove, cupo in volto.
 Daenerys attese, ma invano. L'espressione del cavaliere era tetra per la confusione.
Sembrava lui stesso mezzo morto.
 <<Mostruoso>> termino Mirri Maz Duur al suo posto. Il cavaliere era un uomo potente,
forte. Eppure, in quel momento, Daenerys capi quanto piu forte, potente, crudele e
quanto piu infinitamente pericolosa fosse la maegi. <<Deforme. L'ho tolto io stessa dal
tuo grembo. La sua pelle era a scaglie, come quella di un rettile. Era cieco, con un
moncherino di coda e piccole ali fibrose simili a quelle di un pipistrello. Quando l'ho
toccato, la carne si e distaccata dallo scheletro e l'interno del suo corpo era pieno di
vermi e del lezzo della corruzione. Era morto da molto tempo.>>
 "Le tenebre" penso Dany, quelle terribili tenebre che nel sogno la inseguivano,
pronte a divorarla. Se si fosse voltata indietro, sarebbe stata la sua fine. <<Quando ser
Jorah mi ha portata in questa tenda, mio figlio era vivo, ed era forte. Potevo sentirlo
dentro di me che scalciava per venire alla vita.>>
 <<Puo essere stato come tu dici>> rispose Mirri Maz Duur. <<Ma l'essere che e scaturito
dal tuo ventre era cio che ti ho detto. C'era la morte in questa tenda, khaleesi.>>
 <<Nient'altro che ombre.>> La voce di ser Jorah era brusca, eppure Daenerys senti il
dubbio in lui. <<Io ho visto, maegi. Ho visto te, da sola, danzare con le ombre.>>
 <<Lunghe sono le ombre proiettate dalla tomba, signore di ferro. Lunghe e oscure. E
alla fine, nessuna luce potra mai dissiparle.>>
 "E stato ser Jorah a uccidere mio figlio" penso Daenerys con terribile certezza.
Aveva fatto cio che aveva fatto nel nome dell'affetto, della lealta. Ma nel farlo, aveva
portato lei in un luogo nel quale mai essere umano avrebbe dovuto andare e aveva
consegnato suo figlio alle tenebre. Lui stesso aveva questa certezza, la si leggeva nel
suo volto grigiastro, nei suoi occhi svuotati, nel suo corpo zoppicante. <<Anche tu sei
stato toccato dalle ombre, ser Jorah.>> Il cavaliere non rispose.
 Daenerys torno a rivolgersi alla sacerdotessa: <<Tu mi avevi avvertita che solo la
morte puo pagare per la vita. Ho creduto che stessi parlando del cavallo>>.
 <<No>> disse Mirri Maz Duur. <<Hai voluto credere alla tua stessa menzogna. Tu sapevi
qual era il prezzo.>>
 L'aveva saputo? Veramente l'aveva saputo? "Voltati indietro, e sarai perduta." <<Quel
prezzo e stato pagato>> affermo Daenerys. <<Il cavallo, mio figlio, Quaro e Qotho,
Haggo e Cohollo. Quel prezzo e stato pagato, pagato di nuovo, pagato mille volte.>>
Si alzo dai cuscini. <<Dov'e khal Drogo? Portami da lui, sacerdotessa, maegi, strega
del sangue, qualsiasi cosa tu sia. Mostrami khal Drogo. Mostrami cio che ho
comprato pagando con la vita di mio figlio.>>
 <<Come tu comandi, khaleesi>> rispose Mirri Maz Duur. <<Vieni. Ti condurro da lui.>>
 Dany scopri di essere molto piu debole di quanto avesse creduto. Ser Jorah le passo
un braccio attorno alla vita e l'aiuto ad alzarsi. <<Ci sara tempo per questo piu tardi,
mia principessa.>>
 <<Vedro mio marito adesso, ser Jorah.>>
 In confronto alla penombra della tenda, il mondo esterno era di un chiarore
accecante. Sul paesaggio deserto, arido, il sole splendeva come oro liquefatto. Le sue
ancelle l'attendevano con acqua e vino e frutta. Jhogo si accosto a ser Jorah e lo aiuto
a sostenerla. Aggo e Rakharo vennero dietro di loro. La luce solare sulla sabbia era
brutale e rendeva difficile vedere. Daenerys alzo una mano e si schermo gli occhi.
Vide le ceneri di un fuoco spento da molto tempo, qualche cavallo da tiro che vagava
alla ricerca di erba, poche tende e stuoie sparse qua e la. Una piccola folla di bambini
si raduno a osservarla passare. Piu oltre, alcune donne erano al lavoro. Vecchi
macilenti, gli occhi opachi rivolti al cielo vuoto color blu profondo, scacciavano
debolmente sciami di fameliche mosche del sangue. Un centinaio di persone, forse
meno. Dove si erano accampati in quarantamila non rimanevano altro che il vento e
la polvere.
 <<Il khalasar di Drogo e svanito...>> disse Daenerys.
 <<Un khal che non e in grado di cavalcare non e un khal>> rispose Jhogo.
 <<I Dothraki seguono solamente i forti>> spiego ser Jorah. <<Sono dolente, mia
principessa. E stato impossibile fermarli. Ko Pono e stato il primo ad andarsene,
chiamando se stesso khal Pono. L'hanno seguito in tanti. Non c'e voluto molto perche
Jhaqo facesse lo stesso. Il resto se n'e andato durante la notte, in bande grandi o
piccole. Un tempo esisteva solo il khalasar di Drogo. Ora, al suo posto, sul mare
dothraki c'e una dozzina di nuovi khalasar.>>
 <<Sono rimasti i vecchi>> intervenne Aggo. <<E poi i paurosi, i deboli, i malati. E noi
che abbiamo giurato. Noi rimaniamo con te.>>
 <<Hanno portato via i branchi di cavalli di Drogo>> aggiunse Rakharo. <<Eravamo
troppo pochi per impedirglielo. I forti hanno il diritto di prendere ai deboli. Hanno
preso anche molti schiavi, del khal e tuoi. Ne hanno pero lasciato alcuni.>>
 <<Eroeh?>> A Daenerys torno in mente le ragazzina terrorizzata che aveva salvato fuori
dalla citta degli Uomini agnello.
 <<Mago l'ha presa>> rispose ser Jorah. <<E cavaliere di sangue di khal Jhaqo, adesso.
Prima l'ha montata lui da tutte le parti, poi l'ha data al suo khal. Jhaqo a sua volta l'ha
data ai suoi cavalieri di sangue. Erano in sei. Dopo che ebbero finito con lei, le hanno
tagliato la gola.>>
 <<Era il suo destino, khaleesi>> disse Aggo.
 "Voltati indietro, e sarai perduta." <<Un destino crudele>> disse Dany. <<Ma non tanto
quanto lo sara il destino di Mago. Ve lo prometto. Sugli dei antichi e sugli dei nuovi e
su qualsiasi altro dio. Lo giuro di fronte alla Madre delle Montagne e al Grembo del
Mondo. Prima che io abbia finito con loro, Mago e khal Jhaqo imploreranno quella
misericordia che hanno negato a Eroeh.>>
 I Dothraki si scambiarono occhiate incerte. <<Khaleesi>> disse la sua ancella Ini con il
tono di chi spiega qualcosa a una bambina <<Jhaqo e khal, adesso. E cavalca alla testa
di ventimila guerrieri.>>
 <<E io sono Daenerys Nata dalla tempesta.>> Daenerys sollevo il volto. <<Daenerys
della nobile Casa Targaryen, sangue di Aegon il Conquistatore e di Maegor il Crudele
e, prima di loro, dell'antica Valyria. Io sono la figlia del drago, e io vi giuro che quegli
uomini morranno urlando. Ora portatemi da khal Drogo.>>
 Giaceva sulla nuda terra rossa con gli occhi fissi sul sole. C'era una dozzina di
mosche del sangue sul suo corpo, ma lui non pareva sentirle. Daenerys le scaccio e
s'inginocchio accanto a lui. I suoi occhi erano spalancati, ma non vedevano nulla.
Dany seppe che era cieco. Sussurro il suo nome, ma parve non averla udita. In
qualche modo, la ferita al petto era rimarginata. La chiudeva una cicatrice grigiastra e
purpurea, orrida.
 <<Per quale ragione e qui fuori, da solo, sotto il sole?>>
 <<Sembra che voglia il calore, principessa>> rispose ser Jorah. <<Anche se non puo
vederlo, i suoi occhi seguono il sole. Riesce a camminare. Va dove viene guidato, ma
non oltre. Se gli si mette cibo in bocca, mangia. Se gli si fa gocciolare acqua sulle
labbra, beve.>>
 Daenerys depose un bacio sulla fronte del suo sole-e-stelle. Poi si alzo in piedi per
affrontare Mirri Maz Duur. <<I tuoi incantesimi sono costosi, maegi.>>
 <<Egli vive>> rispose Mirri Maz Duur. <<Hai chiesto vita. E vita hai pagato.>>
 <<Questa non e vita, per un uomo come Drogo. La sua vita era risate, carne che
arrostisce sul fuoco, un destriero tra le gambe. La sua vita era un arakh in pugno, e
campanelle tintinnati nel vento mentre galoppava verso il nemico. La sua vita erano i
suoi cavalieri di sangue, e io, e il figlio che stavo per dargli.>>
 Mirri Maz Duur rimase in silenzio.
 <<Quando tornera come prima?>>
 <<Quando il sole sorgera a occidente e tramontera a oriente>> rispose la sacerdotessa.
<<Quando i mari si seccheranno e le montagne voleranno via nel vento come foglie
morte. Quando il tuo grembo sara di nuovo fecondo e tu darai vita a un figlio vivo.
Allora, e solo allora, lui fara ritorno.>>
 <<Lasciateci.>> Dany fece un gesto a ser Jorah e agli altri. <<Voglio parlare da sola con
questa maegi.>> Mormont e i Dothraki si ritirarono. Daenerys attese che si fossero
allontanati. <<Tu sapevi!>> Stava soffrendo, dentro e fuori, ma il furore era la sua forza.
<<Sapevi cosa stavo comprando e sapevi quale sarebbe stato il prezzo. Eppure hai
lasciato che lo pagassi.>>
 <<E stato un atto sbagliato dare fuoco al mio tempio>> disse placidamente la donna dal
corpo tozzo e dal naso piatto. <<Ha suscitato l'ira del Grande Pastore.>>
 <<Questa non e stata opera degli dei>> disse Daenerys, glaciale. "Se mi guardo
indietro, saro perduta." <<Tu mi hai ingannata. Hai assassinato il figlio che avevo
dentro di me.>>
 <<Lo stallone che monta il mondo non brucera mai nessuna citta. Il suo khalasar non
calpestera mai nessun popolo.>>
 <<Io ho parlato in tua difesa>> disse Daenerys, angosciata. <<Io ti ho salvata.>>
 <<Salvata?>> Con disprezzo, la maegi sputo per terra. <<Tre guerrieri mi avevano gia
presa. E non come un uomo prende una donna, ma da dietro, come i cani prendono le
cagne. Quando tu sei passata, il quarto era gia dentro di me. Per cui dimmi: in quale
modo mi avresti salvata? Ho visto la casa del mio dio bruciare, e in essa avevo
risanato tanti e tanti bravi uomini. Ho visto anche la mia casa bruciare. Nelle strade,
ho visto pile di teste mozzate. La testa del fornaio che mi faceva il pane. La testa di
un ragazzino che solo tre lune prima avevo guarito dalla febbre della cecita. Ho udito
bambini piangere mentre venivano spinti avanti con le fruste. Che cosa avresti
salvato?>>
 <<La tua vita.>>
 La donna ebbe una risata crudele. <<Guarda il tuo khal, e poi dimmi quanto vale la
vita, una volta che tutto il resto e svanito.>>
 Daenerys chiamo i guerrieri del suo khas e ordino loro di prendere la donna e legarla
mani e piedi, ma Mirri Maz Duur continuo a sorriderle mentre la trascinavano
lontano, quasi che loro due condividessero un segreto proibito. Una sola parola, e
Daenerys avrebbe potuto avere la sua testa: ma che cosa avrebbe avuto, in fondo?
Una testa? Se la vita non valeva nulla, quanto poteva valere la morte?
 Riportarono khal Drogo nella tenda e Dany diede ordine di riempire la vasca. Questa
volta, non c'era sangue nell'acqua. Fu lei stessa a fargli il bagno. Tolse dalle sue
braccia e dal suo petto lo sporco e la polvere. Ripuli il suo volto con un panno soffice,
insapono i suoi lunghi capelli neri, ne sciolse i nodi attorcigliati finche non tornarono
lucenti come li ricordava. Era notte fonda quando fini. Era stremata. Fece una pausa
per bere e mangiare qualcosa, riusci a mandar giu solo un mezzo fico e qualche sorso
d'acqua. Dormire l'avrebbe aiutata, ma aveva dormito abbastanza, fin troppo, in
verita. Quella notte la doveva a Drogo. In nome di tutte le notti che erano state, e che
avrebbero potuto essere.
 La memoria della loro prima cavalcata assieme l'accompagno quando lo guido nelle
tenebre, perche i Dothraki ritenevano che, nella vita di un uomo, tutte le cose rilevanti
dovessero avvenire al cospetto del grande cielo. Ripete a se stessa che dovevano esistere
poteri piu forti dell'odio, e incantesimi piu veri, piu antichi di quelli che la
maegi aveva appreso ad Asshai. Era una notte nera, senza luna, ma milioni di stelle
scintillavano su di lei. Per Daenerys, fu un presagio.
 Non c'era una morbida distesa d'erba ad accoglierli. C'era solo terra battuta, coperta
di polvere, disseminata di pietre. Non c'erano alberi che stormivano nel vento, ne il
canto di un ruscello a calmare le sue paure con la musica gentile dell'acqua. Daenerys
decise che le stelle sarebbero state sufficienti. <<Ricorda, Drogo>> gli sussurro.
<<Ricorda la nostra prima notte assieme, il giorno delle nostre nozze. Ricorda la notte
in cui demmo la vita a Rhaego, con il khalasar tutto attorno a noi, il tuo sguardo sul
mio volto. Ricorda quanto fredda e pulita era l'acqua del Grembo del Mondo.
Ricorda, mio sole-e-stelle. Ricorda... E ritorna da me.>>
 Il parto l'aveva lasciata troppo martoriata perche potesse, come avrebbe voluto,
prenderlo dentro di se, ma Doreah le aveva insegnato altre vie. Daenerys uso le mani,
le labbra, i seni. Gli scavo il corpo con le unghie e lo copri di baci e gli sussurro antiche
leggende e lo inondo delle sue lacrime. Ma Drogo non senti, non parlo, non si
alzo.
 E quando un'alba tetra apparve sull'orizzonte nero, Daenerys seppe di averlo perduto.
<<Quando il sole sorgera a occidente e tramontera a oriente>> disse con tristezza.
<<Quando i mari si seccheranno e le montagne voleranno via nel vento come foglie
morte. Quando il mio grembo sara di nuovo fecondo e io daro vita a un figlio vivo.
Allora, e solo allora, non prima, tu farai ritorno, mio sole-e-stelle.>>
 "Mai" urlarono le tenebre. "Mai. Mai. Mai."
 Nella tenda, Daenerys trovo un cuscino di seta delicata pieno di piume. Lo tenne
stretto contro il seno e raggiunse nuovamente Drogo, il suo sole-e-stelle. "Voltati
indietro, e sarai perduta." Ogni passo era una sofferenza. Voleva solamente dormire.
Dormire e non sognare.
 Si inginocchio, bacio Drogo sulle labbra, poi gli premette il cuscino sul volto.
 TYRION
 <<Hanno mio figlio.>>
 <<E cosi, mio signore.>> La voce del messaggero inginocchiato al cospetto di lord
Tywin Lannister era incrinata dallo sfinimento. Sul petto della casacca lacera,
l'emblema del cinghiale pezzato dei Crakehall era parzialmente oscurato da sangue
secco.
 "Hanno uno dei tuoi figli" penso Tyrion. Bevve un sorso di vino e rimase in silenzio,
continuando a pensare a Jaime. Nel sollevare il braccio, senti il dolore avvampargli al
gomito, riportandogli alla mente il suo breve battesimo bellico. Amava suo fratello,
ma non avrebbe voluto essere stato con lui al Bosco dei sussurri nemmeno per tutto
l'oro di Castel Granito.
 Nell'ascoltare il rapporto del messaggero, sui comandanti e gli alfieri radunati dal
lord suo padre era piombata una tetra quiete. Nella vasta, allungata sala comune piena
di correnti d'aria, il solo suono oltre alla voce del messaggero era il crepitare del
fuoco nel caminetto del muro piu lontano.
 Dopo l'asprezza della lunga marcia verso sud, l'idea di sia pure una sola notte in una
locanda era bastata a risollevare lo spirito a Tyrion... anche se avrebbe preferito che
non si trattasse di nuovo di quella locanda, con tutte le sue memorie. Lord Tywin
aveva imposto un'andatura da sfiancare ed erano stati in molti a pagarne il prezzo. Gli
uomini feriti in battaglia avevano tentato di reggere fino in fondo, ma quelli che non
ce la facevano venivano abbandonati al loro destino. Ogni mattina, qualcuno non si
risvegliava. Ogni pomeriggio, qualcun altro finiva per crollare sul ciglio della strada.
E ogni sera, qualcun altro ancora disertava, perdendosi nel crepuscolo. Piu volte
Tyrion aveva respinto la tentazione di andare con loro.
 Era al piano superiore e si rilassava nell'abbraccio di un letto di piume, con il calore
del corpo di Shae contro il proprio, quando il suo scudiero era venuto a svegliarlo:
notizie da Delta delle Acque, brutte notizie. E cosi era stato tutto per niente:
precipitarsi a sud, le marce forzate, i corpi abbandonati ai lati della strada. Tutto
inutile. Robb Stark aveva raggiunto Delta delle Acque con giorni di vantaggio.
 <<Come e potuta accadere una cosa simile?>> gemette ser Harys Swyft. <<Come?
Perfino dopo il Bosco dei sussurri, Delta delle Acque era circondata da una cortina di
ferro, da un grande esercito... Quale follia ha spinto ser Jaime a dividere i suoi uomini
in tre accampamenti separati? Non sapeva quanto cio li avrebbe resi vulnerabili?>>
 "Lo sapeva meglio di te, vigliacco senza mento" rimugino Tyrion. Suo fratello aveva
perso Delta delle Acque, certo, ma lo faceva infuriare che Jaime venisse offeso da
idioti come Harys Swyft: uno spudorato leccapiedi la cui maggiore impresa era stata
sposare la figlia di ser Kevan, senza mento quanto lui, riuscendo in quel modo ad
aggregarsi ai Lannister.
 <<Avrei preso anch'io la stessa decisione>> dichiaro ser Kevan, molto piu calmo e
controllato di quanto Tyrion sarebbe riuscito a essere. <<Tu non hai mai visto Delta
delle Acque, ser Harys, diversamente sapresti che Jaime aveva ben poche alternative.
Il castello si trova alla punta estrema del lembo di terra in cui il Tumblestone
confluisce nella Forca Rossa del Tridente. I due fiumi formano due lati di un
triangolo. In caso di minaccia, i Tully aprono le chiuse a monte e inondano un vasto
fossato, il terzo lato del triangolo. Delta delle Acque si tramuta in un'isola. Le sue
mura si innalzano direttamente dall'acqua. Dalla cima delle torri, i difensori hanno
una visuale delle sponde opposte per intere leghe attorno. Per chiudere tutti gli
accessi, gli assedianti sono costretti a collocare un campo a nord del Tumblestone, un
secondo a sud della Forca Rossa e un terzo in mezzo ai due fiumi, a occidente del
fossato. Non esiste altro modo, nessun altro.>>
 <<Ser Kevan dice il vero, miei lord>> confermo il messaggero. <<Attorno agli
accampamenti, avevamo eretto barriere di pali acuminati, ma non sono state
sufficienti perche ci hanno colti di sorpresa e i fiumi ci tagliavano fuori gli uni dagli
altri. Per primo hanno colpito il campo nord. Nessuno si aspettava un attacco. Marq
Piper aveva continuato ad assaltare i nostri convogli di rifornimenti, ma non aveva
piu di una cinquantina di uomini. Cosi, la notte prima che ci arrivassero addosso, ser
Jaime usci per occuparsi di loro... di quei cinquanta che noi pensavamo fossero. Ci
era stato detto che l'esercito Stark si trovava a est della Forca Verde, diretto a sud...>>
 <<E i vostri esploratori?>> La faccia di ser Gregor Clegane pareva scolpita in un pezzo
di roccia. Il chiarore delle fiamme conferiva una sfumatura arancione alla sua pelle e
riempiva di ombre scure i suoi occhi infossati. <<Non hanno visto niente? Non vi
hanno dato nessun avvertimento?>>
 <<I nostri esploratori hanno continuato a svanire>> fu costretto ad ammettere il
messaggero insanguinato. <<Opera di Marq Piper, abbiamo creduto. E quelli che
tornavano non avevano visto niente.>>
 <<A un uomo che non vede niente, non servono occhi>> dichiaro la Montagna.
<<Fateglieli schizzare fuori dalla testa e dateli al prossimo esploratore. Ditegli che
sperate che quattro occhi vedano meglio di due... in caso contrario, l'uomo dopo di lui
ne avra sei, di occhi.>>
 Lord Tywin Lannister si volto a studiare l'espressione di ser Gregor. A Tyrion non
sfuggi il fugace scintillio dell'oro nelle iridi di suo padre, ma non fu in grado di dire
se l'occhiata che getto alla Montagna fosse carica di approvazione o repulsione.
Spesso, durante le riunioni, lord Tywin si manteneva silenzioso. Preferiva ascoltare,
prima di parlare, atteggiamento che Tyrion si sforzava di emulare. Questa volta, pero,
il suo silenzio era diverso dal solito. E la sua coppa di vino non era stata toccata.
 <<Hai detto che hanno attaccato di notte>> disse ser Kevan.
 <<Il Pesce nero guidava l'avanguardia>> confermo il messaggero. <<Ha eliminato le
sentinelle e aperto una breccia nella palizzata per l'assalto principale. Quando i nostri
uomini si sono resi conto di cosa accadeva, i cavalieri avevano gia superato le trincee
e si stavano riversando nell'accampamento con torce e spade in pugno. Io stavo
dormendo nel campo occidentale, quello tra i due fiumi. Nel momento in cui abbiamo
udito il clamore della battaglia e abbiamo visto le tende incendiate, lord Brax ci ha
portati alle zattere e abbiamo tentato di attraversare a forza di pali, ma la corrente ci
ha trascinati a valle, e i Tully hanno cominciato a scaricarci addosso massi lanciati
dalle catapulte sulle mura. Ho visto una zattera ridotta in pezzi, tre che si
rovesciavano, uomini che nuotavano e annegavano... I pochi che sono riusciti a raggiungere
l'altra sponda, hanno trovato gli Stark ad aspettarli.>>
 Ser Flement Brax aveva un tabarro argento e porpora e l'espressione di chi non
comprende cio che sta udendo. <<Il lord mio padre...>>
 <<Sono dolente, mio signore. Lord Brax indossava l'armatura quando la sua zattera si
e rovesciata. E stato molto valoroso.>>
 "E stato molto imbecille" penso Tyrion facendo ruotare la coppa che stringeva in
pugno e studiando nelle profondita scarlatte del vino. Attraversare un fiume in piena
notte, su una zattera, vestito di ferro e con il nemico in attesa dall'altra parte: se quello
era valore, che potesse trionfare la codardia. Si chiese quanto prode si fosse sentito
lord Brax mentre il peso dell'armatura lo trascinava sott'acqua.
 <<Anche il campo tra i due fiumi e stato annientato>> stava dicendo il messaggero.
<<Mentre cercavano di attraversare, altri Stark hanno attaccato da ovest, due colonne
di cavalli corazzati. Ho visto il vessillo con il gigante che spezza le catene di lord
Umber, e quello con l'aquila di Jason Mallister, ma era il ragazzo a guidarli. E al suo
fianco correva un lupo mostruoso. Io non l'ho visto, ma mi e stato detto che quella
belva ha dilaniato almeno quattro uomini, piu una dozzina di cavalli. I nostri lancieri
hanno formato una barriera e hanno retto alla prima carica, ma quando i Tully li
hanno visti in difficolta, hanno spalancato le porte di Delta delle Acque e lord Tytos
Blackwood ha guidato una sortita attraverso il ponte levatoio, prendendoli alle
spalle.>>
 <<Che gli dei ci aiutino>> esclamo lord Lefford.
 <<Il Grande Jon Umber ha dato fuoco alle torri d'assedio che stavamo costruendo e
lord Blackwood ha trovato ser Edmure Tully, prigioniero assieme a molti altri, e li ha
liberati tutti. Il nostro accampamento sud era al comando di ser Forley Prester.
Quando si e reso conto che gli altri due accampamenti erano perduti, ha cominciato a
ritirarsi in buon ordine, assieme a duemila lancieri e ad altrettanti arcieri, ma il
capitano di ventura di Tyrosh che comandava i suoi mercenari ha attaccato i suoi
vessilli ed e passato al nemico.>>
 <<Che sia maledetto!>> Ser Kevan era piu inferocito che sorpreso. <<Avevo avvertito
Jaime di non fidarsi di quell'uomo. Chi combatte per denaro e leale solo alle proprie
tasche!>>
 Lord Tywin intreccio le dita e vi appoggio il mento. Nell'ascoltare, solo i suoi occhi
si muovevano. I favoriti dorati incorniciavano una faccia talmente statica che avrebbe
potuto essere una maschera, ma Tyrion noto piccolissime gocce di sudore scintillare
sulla sua testa rasata.
 <<Come e potuto accadere?>> piagnucolo di nuovo ser Harys Swyft. <<Ser Jaime
catturato, l'assedio spezzato... e una catastrofe!>>
 <<Tutti noi ti siamo grati per aver portato la nostra attenzione sull'ovvio>> lo rimbecco
ser Addam Marbrand. <<La domanda e un'altra: che facciamo adesso?>>
 Ser Harys insistette: <<Che cosa possiamo fare? L'esercito di Jaime e stato annientato,
o catturato, o messo in fuga. Gli Stark e i Tully sono attestati nel bel mezzo delle
nostre linee di rifornimento. Siamo tagliati fuori dall'Occidente! Se vogliono, possono
marciare su Castel Granito... e nessuno li fermerebbe. Miei lord, siamo battuti.
Dobbiamo chiedere la pace>>.
 <<Pace?>> Tyrion fece ondeggiare nuovamente il vino, ne bevve una lunga sorsata, poi
scaravento la coppa a disintegrarsi sul pavimento. <<Ecco la tua pace, ser Harys. Il mio
dolce nipotino l'ha ridotta in mille pezzi nel momento in cui ha deciso di decorare le
mura della Fortezza Rossa con la testa di lord Eddard! Ti sarebbe molto piu facile
bere da quella coppa che convincere Robb Stark a fare la pace adesso. Sta vincendo...
o non te ne sei accorto?>>
 <<Due battaglie non fanno una guerra>> insiste ser Addam. <<E noi siamo tutt'altro che
sconfitti. Magari avessi la possibilita di incrociare il mio acciaio con quello del
ragazzo Stark!>>
 <<Forse acconsentirebbero a una tregua>> propose lord Lefford <<e a uno scambio di
prigionieri.>>
 <<A meno che non decidano per tre a uno, noi abbiamo ben poco da mettere sul piatto
della bilancia>> replico Tyrion, acido. <<In cambio di mio fratello cos'abbiamo da
offrire, la testa putrefatta di lord Eddard?>>
 <<Ho sentito dire che la regina Cersei detiene le figlie del Primo Cavaliere>> fece lord
Lefford speranzoso. <<Se rendessimo al ragazzo le sue sorelle...>>
 Ser Addam sbuffo con disprezzo. <<Dovrebbe essere un perfetto idiota per scambiare
ser Jaime con due ragazzine>>.
 <<Allora dobbiamo riscattare ser Jaime>> insiste lord Lefford. <<Costi quel che costi.>>
 Tyrion roteo gli occhi. <<Se gli Stark dovessero aver bisogno di denaro, possono
sempre fondere l'armatura di Jaime.>>
 <<Se chiedessimo una tregua, lo interpreterebbero come un segno di debolezza>> disse
ser Addam. <<Dobbiamo scagliarci contro di loro subito!>>
 <<Di sicuro i nostri amici a corte potrebbero convincere gli altri a unirsi a noi con
truppe fresche>> ipotizzo ser Harys. <<E qualcuno potrebbe tornare a Castel Granito e
arruolare un nuovo esercito.>>
 Lord Tywin si alzo in piedi. <<Hanno mio figlio>> disse per la seconda volta, e la sua
voce fendette il vociare come una lama che attraversa il lardo. <<Fuori di qui. Tutti.>>
 Tyrion Lannister, obbedienza personificata, si alzo per uscire con gli altri, ma suo
padre lo guardo. <<Non tu, Tyrion. Tu rimani. Anche tu, Kevan. Tutti gli altri, fuori.>>
 Tyrion torno ad accomodarsi, senza parole per lo stupore. Ser Kevan attraverso la
stanza diretto alle botti. <<Zio>> gli disse Tyrion <<se tu volessi essere cosi gentile da...>>
 <<Tieni.>> Fu lord Tywin a offrirgli la propria coppa, il vino intatto.
 A quel punto, Tyrion rimase veramente sconcertato. Bevve.
 <<Hai ragione in merito a Stark.>> Lord Tywin sedette a sua volta. <<Da vivo, lord
Eddard sarebbe stato essenziale per negoziare una pace con Grande Inverno e con
Delta delle Acque. Pace che ci avrebbe dato il tempo di fare i conti con i fratelli di
Robert. Ma da morto...>> La sua mano si contrasse a pugno. <<Follia. Completa follia.>>
 <<Joffrey non e che un ragazzino>> rilevo Tyrion. <<Alla sua eta, anch'io ho ne ho fatte,
di follie.>>
 Suo padre gli scocco un'occhiata penetrante. <<Suppongo che dovremmo essere grati
che non abbia ancora sposato una puttana.>>
 Tyrion sorseggio il vino. Chissa come avrebbe reagito suo padre se gli avesse gettato
il vino in faccia.
 <<La nostra situazione e anche peggiore. Ci sono cose che non sai>> continuo lord
Tywin. <<Sembra che abbiamo un nuovo re.>>
 <<Un nuovo... chi?>> Ser Kevan fu come folgorato. <<Cos'hanno fatto a Joffrey?>>
 <<Niente... per ora.>> Un'espressione vagamente nauseata aleggiava sulle labbra sottili
di lord Tywin. <<Mio nipote continua a sedere sul Trono di Spade, ma l'eunuco
continua a ricevere bisbigli dal Sud. Due settimane fa, Renly Baratheon ha sposato
Margaery Tyrell ad Alto Giardino e adesso rivendica la corona. Il padre e i fratelli
della sposa si sono inginocchiati al suo cospetto e gli hanno giurato fedelta con le loro
spade.>>
 <<Un grave sviluppo.>> Le rughe sulla fronte di ser Kevan divennero profonde come
crepacci.
 <<Mia figlia comanda che noi si marci verso Approdo del Re subito, per difendere la
Fortezza Rossa contro re Renly e il Cavaliere di fiori.>> Le labbra di lord Tywin si
strinsero ancora di piu. <<Mia figlia comanda, m'intendete? Nel nome del re e del
Concilio ristretto.>>
 <<E re Joffrey come ha preso la notizia?>> Tyrion trovava l'intera situazione intrisa di
un cupo umorismo.
 <<Cersei non ha ancora ritenuto opportuno comunicargliela. Teme che Joffrey
potrebbe insistere per marciare di persona contro Renly.>>
 <<Con quale esercito?>> chiese Tyrion. <<Non vorrai dargli questo, spero.>>
 <<Parla di mettersi alla testa della Guardia cittadina>> rispose lord Tywin.
 <<Se prendesse la Guardia, lascerebbe la citta sguarnita>> rilevo ser Kevan. <<E con
Stannis alla Roccia del Drago...>>
 <<Proprio cosi.>> Lord Tywin si concentro su suo figlio. <<Avevo sempre pensato che
fossi tu quello dalle idee stravaganti, Tyrion. Sembra che abbia commesso un errore.>>
 <<Padre caro, sembra quasi che tu ma stia facendo un complimento.>> Tyrion si protese
in avanti. <<E qual e la posizione di Stannis? Lui e il piu anziano. Che ne pensa
dell'iniziativa di Renly?>>
 <<Fin dal principio>> disse lord Tywin corrugando la fronte <<avevo ritenuto che fosse
Stannis a costituire un pericolo piu grande di tutti gli altri messi assieme. Eppure lui
rimane fermo. Oh, Varys sente bisbigli, certo: Stannis costruisce navi, Stannis assolda
mercenari, Stannis fa venire una strega delle ombre da Asshai. Ma qual e il
significato di tutto cio? C'e qualcosa di vero?>> Scosse le spalle con irritazione.
<<Kevan, la mappa.>>
 Ser Kevan fece quanto gli era stato chiesto. Lord Tywin dispiego il rotolo di cuoio,
spianandone gli angoli. <<La sconfitta di Jaime ci ha messi in una pessima situazione.
Roose Bolton e i resti del suo esercito si trovano a nord rispetto a noi. I nostri nemici
tengono le Torri Gemelle e il Moat Cailin. A ovest, c'e Robb Stark. A meno di non
dare battaglia, non possiamo ritirarci ne verso Lannisport ne verso Castel Granito.
Jaime e prigioniero e, a ogni effetto, il suo esercito ha cessato di esistere. Thoros di
Myr e Beric Dondarrion continuano ad assaltare i nostri rifornimenti. A est abbiamo
gli Arryn, e piu oltre, Stannis Baratheon asserragliato sulla Roccia del Drago. Infine,
a sud, Alto Giardino e Capo Tempesta chiamano a raccolta i vessilli di guerra.>>
 <<In alto i cuori, padre.>> Tyrion sorrise ironico. <<Per lo meno, Rhaegar Targaryen
rimane morto e sepolto.>>
 Lord Tywin Lannister rispose: <<Mi auguravo che tu avessi qualcosa di piu delle
battute da offrire>>.
 Ser Kevan si protese sulla mappa, la fronte aggrottata. <<Robb Stark adesso avra dalla
sua Edmure Tully e tutti i lord del Tridente. Le loro forze combinate potrebbero
essere superiori alle nostre. E con Roose Bolton alle spalle... Tywin, se rimaniamo
qui, corriamo il rischio di venire intrappolati in mezzo a tre armate.>>
 <<Non ho la minima intenzione di rimanere qui. Dobbiamo chiudere la partita con il
giovane lord Stark prima che Renly Baratheon marci contro di noi da Alto Giardino.
Roose Bolton non mi preoccupa. E un uomo cauto, e dopo la Forca Verde l'abbiamo
reso anche piu cauto. Sara lento nell'inseguirci. Ci muoveremo all'alba, verso
Harrenhal. Kevan, voglio che gli esploratori di ser Addam mascherino i nostri
movimenti. Dagli quanti uomini gli servono, e mandali fuori in gruppi di quattro. E
che non svaniscano nel nulla!>>
 <<Come tu comandi, mio signore, ma... perche Harrenhal? E un luogo tetro, lugubre.
Molti sostengono che e maledetto.>>
 <<Che sostengano quello che vogliono>> disse lord Tywin. <<Togli la catena a ser
Gregor e mandalo davanti a noi con i suoi predoni. Manda avanti anche Vargo Hoat
con i suoi mercenari, e ser Amory Lorch. Che ognuno di loro abbia trecento uomini a
cavallo. Di' loro che voglio vedere la regione dei fiumi messa a ferro e fuoco
dall'Occhio degli Dei fino alla Forca Rossa.>>
 <<Avrai terra bruciata, mio signore>> disse ser Kevan alzandosi. <<Vado a dare gli
ordini.>> S'inchino e si diresse alla porta.
 Lord Tywin attese che fossero soli prima di guardare Tyrion. <<Ai tuoi selvaggi un po'
di saccheggio non dovrebbe dispiacere. Di' loro che possono cavalcare con Vargo
Hoat e saccheggiare a loro piacimento: cose, donne, bestiame, raccolti. Che prendano
quello che vogliono e che brucino il resto.>>
 <<Dire a Shagga e a Timett di saccheggiare e devastare e come dire a un gallo di
cantare>> commento Tyrion. <<Pero io preferirei tenerli con me.>> Per quanto rozzi e
indisciplinati, i barbari appartenevano a lui e si fidava piu di loro che di tutti gli
uomini di suo padre. Non se ne sarebbe privato.
 <<In tal caso, farai meglio a controllarli. Non permettero che la citta venga
saccheggiata.>>
 <<La citta?>> Tyrion non capiva. <<Quale citta?>>
 <<Approdo del Re. Ti mando a corte.>>
 Era l'ultima delle decisioni che Tyrion Lannister avrebbe potuto prevedere. Sollevo
la coppa e bevve un sorso, riflettendo. <<E cosa ci andrei a fare, a corte?>>
 <<A governare>> dichiaro seccamente suo padre.
 Tyrion si piego in due dalle risate. <<La mia dolce sorella potrebbe avere un paio di
commenti da fare!>>
 <<Che faccia tutti i commenti che crede. A suo figlio vanno messe le briglie sul collo
prima che ci porti tutti alla rovina. Sono quei damerini del Concilio ristretto che io
biasimo: il nostro amico Petyr Baelish e quella meraviglia senza palle di Varys. Che
genere di consigli stanno dando a Joffrey, se lui passa da un atto delirante all'altro? E
concedere a Janos Slynt il titolo di lord, poi... Che farneticazione e stata quella? Suo
padre faceva il macellaio, e loro gli assegnano Harrenhal. Harrenhal, sede di re! Che
mai lui ci metta piede, questo io dico. Mi e stato riferito che ha scelto come proprio
emblema la picca insanguinata. La mannaia insanguinata da macellaio sarebbe stata
ben piu adatta.>> Lord Tywin non aveva alzato la voce, ma nel suo sguardo dorato
Tyrion vide lampi d'ira. <<E poi destituire ser Barristan Selmy. Che senso aveva?
D'accordo, era avanti nell'eta, ma il nome Barristan il Valoroso continua a significare
molto nel reame. Ha reso onore a tutti i sovrani che ha servito. C'e qualcuno che puo
dire lo stesso del Mastino? Un cane lo premi gettandogli ossa sotto la tavola, non
facendolo sedere al tuo fianco nel concilio.>> Punto l'indice in faccia a Tyrion. <<Se
Cersei non riesce a tenere in pugno il ragazzo, devi farlo tu. E se quei consiglieri ci
imbrogliano...>>
 Tyrion lo sapeva. <<Picche>> sospiro. <<Mura. Teste mozzate.>>
 <<Lieto di constatare di essere riuscito a insegnarti qualcosa.>>
 <<Piu di quanto tu immagini, padre.>> Con calma, fini il vino e poso la coppa, immerso
nei pensieri. Una parte della sua mente era piu compiaciuta di quanto volesse
ammettere. Un'altra parte continuava a ricordare la battaglia lungo il fiume, e a
domandarsi se lo stava inviando di nuovo a tenere il fianco sinistro. <<Perche io?>> Il
Folletto inclino il capo. <<Perche non mio zio? Oppure ser Addam, ser Flement, lord
Serrett? Perche non un uomo... piu grande?>>
 Lord Tywin si alzo di scatto. <<Sei mio figlio.>>
 Fu allora che capi. "Tu dai gia mio fratello per spacciato" penso. "Fottuto bastardo!
Pensi che Jaime e finito e tutto quello che ti resta sono io!" Avrebbe voluto prenderlo
a schiaffi e sputargli in faccia, estrarre la daga e strappargli il cuore dal petto per
vedere se, come dicevano i plebei, era davvero d'oro massiccio. Invece rimase seduto
immobile, silenzioso.
 Lord Tywin attraverso la stanza e le schegge della coppa frantumata scricchiolarono
sotto i suoi stivali. <<Un'ultima cosa.>> Si fermo sulla soglia. <<Non portarla a corte, la
tua puttana.>>
 Dopo che suo padre se ne fu andato, Tyrion rimase per molto tempo nella vasta sala.
Alla fine, si decise a salire gli scalini che conducevano al piccolo alloggio sotto la
torre della campana. Era un locale confortevole ma dal soffitto basso. Per un nano,
non si trattava certo di un problema. Dalla finestra, era visibile la forca che suo padre
aveva fatto erigere nel cortile. Il cadavere della locandiera oscillava lugubre nel vento
notturno. La sua carne si era essiccata e decomposta come le speranze dei Lannister.
 Tyrion sedette sul bordo del materasso imbottito di piume. Shae mormoro qualcosa e
si giro verso di lui. Tyrion fece scivolare una mano sotto le coperte e le accarezzo un
seno. Gli occhi di lei si aprirono. <<Mio signore>> disse con un sorriso intontito.
 Tyrion senti il capezzolo inturgidirsi e la bacio.
 <<Ho una mezza idea di portarti con me ad Approdo del Re, dolcezza>> le sussurro.
 JON
 Jon Snow strinse il sottopancia della sella e la purosangue sussulto, lasciandosi
sfuggire un debole nitrito. <<Buona>> disse calmandola con una carezza. Il vento
mormorava nella stalla, simile a un respiro gelido sul suo volto, ma Jon non vi fece
caso. Lego alla sella il materassino arrotolato con dita ancora rigide, impacciate.
<<Spettro>> chiamo a bassa voce. <<Qui.>> Il meta-lupo fu al suo fianco, gli occhi simili a
braci.
 <<Jon, ti prego, non farlo.>>
 Lui monto, redini in pugno, e fece voltare il cavallo verso la notte. Samwell Tarly era
sulla porta della stalla, immobile contro il disco della luna piena. La sua ombra, nera
e immensa, si proiettava al suolo simile a quella di un gigante.
 <<Togliti, Sam.>>
 <<Jon, non puoi farlo. Non te lo permettero.>>
 <<Preferirei evitare di farti del male. Spostati, Sam. Altrimenti ti vengo addosso.>>
 <<Non lo farai. Devi ascoltarmi. Ti prego...>>
 Jon Snow diede di speroni e la purosangue si lancio verso la porta. Per un istante,
Sam tenne la posizione, la faccia tonda e pallida come la luna alle sue spalle, la bocca
spalancata per la sorpresa. All'ultimo momento, quando Jon e il suo destriero gli
furono quasi addosso, si getto di lato, incespicando e cadendo, come Jon sapeva che
avrebbe fatto. La cavalla lo supero d'un balzo e corse dentro la notte.
 Jon sollevo il cappuccio della pesante cappa e ando a briglia sciolta. Il Castello Nero
era immobile e silenzioso mentre lui si allontanava con Spettro che gli correva
accanto. C'erano sentinelle a sorvegliare la Barriera, ma i loro occhi erano rivolti a
nord, non a sud. Nessuno l'avrebbe visto andare, nessuno eccetto Sam Tarly, che
lottava per rimettersi in piedi nella polvere delle vecchie stalle. Jon si auguro che non
si fosse fatto male, cadendo a quel modo. Era cosi pesante, cosi goffo che non ci
sarebbe stato da stupirsi se, cadendo, si fosse spezzato un polso o distorto una
caviglia. <<Io l'avevo avvertito>> disse Jon ad alta voce. <<E comunque, la cosa non lo
riguardava.>>
 Continuando a cavalcare, apri e chiuse le dita della mano ustionata. Il dolore non se
n'era andato, ma era piacevole ritrovarsi senza le fasciature.
 La luce della luna gettava sfumature argentee sulle colline mentre lui seguiva il
percorso sinuoso della strada del Re. Doveva andare piu lontano che poteva prima
che si rendessero conto che era svanito. All'alba, per depistare gli inseguitori, avrebbe
abbandonato la strada, tagliando per i campi e le sterpaglie e guadando torrenti, ma in
quel momento la velocita era molto piu importante del depistaggio. I confratelli in
nero non ci avrebbero messo molto a immaginare dove stava andando.
 Il Vecchio orso era solito levarsi al sorgere del sole, il che significava che Jon aveva
tempo solo fino all'alba per mettere quante piu leghe possibile tra se e la Barriera... se
Samwell Tarly non l'avesse tradito. Il ragazzo grasso era pieno di senso del dovere e
si spaventava facilmente, pero voleva bene a Jon come a un fratello. Se l'avessero
interrogato, avrebbe detto la verita, non c'era dubbio, ma Jon proprio non se lo
vedeva andare ad affrontare le guardie della torre del re per svegliare Mormont.
 Nel momento in cui Jon non fosse apparso per prendere la colazione del Vecchio
orso, sarebbero andati a cercarlo nella sua cella e avrebbero trovato Lungo artiglio sul
letto. Separarsene era stato duro, ma non aveva voltato le spalle all'onore al punto da
portarla con se. Nemmeno Jorah Mormont l'aveva fatto, quando era caduto in
disgrazia. Lord Mormont avrebbe trovato qualcuno di piu degno a cui darla, ne era
certo. Si sentiva male quando pensava all'anziano uomo. La sua diserzione avrebbe
gettato sale sulla ferita ancora aperta del disonore del figlio. Era un modo inadeguato
per ripagare il Vecchio orso della fiducia verso di lui e comunque la guardasse, Jon
continuava a sentirsi come se stesse tradendo qualcuno.
 Perfino in quel momento, non era del tutto certo di comportarsi in modo onorevole.
Per quelli del Sud, era sempre tutto piu facile. Loro avevano i septon con cui parlare,
gente che avrebbe detto loro qual era il volere degli dei e che avrebbe aiutato a distinguere
il giusto dallo sbagliato. Ma gli Stark credevano negli antichi dei, gli dei
senza nome, e se anche i volti scolpiti negli alberi udivano, non parlavano.
 Le ultime luci del Castello Nero scomparvero nella distanza e solo allora Jon fece
rallentare la cavalla, portandola al passo. Lo aspettava un lunghissimo viaggio, e per
affrontarlo aveva quell'unico cavallo. C'erano fortini e villaggi di contadini lungo la
via verso sud, e quando fosse stato necessario, sarebbe riuscito a scambiare la
purosangue con un cavallo fresco, ma non se fosse stata azzoppata o sfiancata.
 Gli servivano altri vestiti, e in fretta. Quasi certamente, sarebbe stato costretto a
rubarli. In quel momento, era in nero dalla testa ai piedi: alti stivali di cuoio, brache e
runica di lana, gile senza maniche di pelle, mantello pesante. I foderi della spada e
della daga erano di pelle di talpa nera e nelle borse da sella, nere erano anche la
corazza e la maglia di ferro. Dovunque fosse stato catturato, quel nero era un viatico
per morte certa. A nord dell'Incollatura, in qualsiasi villaggio o fortino, uno straniero
vestito di nero era guardato con freddo sospetto, e ben presto ci sarebbero stati altri
uomini in nero a cercarlo. Nel momento in cui i corvi messaggeri di maestro Aemon
avessero spiccato il volo, Jon sapeva che non avrebbe trovato alcun rifugio sicuro.
Nemmeno a Grande Inverno. Bran l'avrebbe anche lasciato entrare, pero maestro
Luwin aveva piu buon senso: avrebbe sbarrato le porte e l'avrebbe scacciato. No, a
Grande Inverno non valeva neppure la pena di avvicinarsi.
 Eppure nella mente continuava a vedere il castello con cristallina chiarezza, come se
l'avesse lasciato il giorno prima. Le torreggianti mura di granito, la sala grande piena
degli odori di fumo, di cani, di carne che arrostiva, il solarium di suo padre, la stanza
nella torretta nella quale aveva dormito. Una meta di lui non avrebbe voluto altro che
tornare a udire la risata di Bran, mangiare uno sformato di manzo e piselli di Gage,
ascoltare le storie della vecchia Nan, quelle sui Figli della foresta e su Florian il
Giullare.
 Ma non era per quello che aveva lasciato la Barriera: l'aveva fatto perche era figlio di
suo padre e fratello di Robb. Il dono di una spada, anche se formidabile quanto Lungo
artiglio, mai avrebbe fatto di lui un Mormont. E non era nemmeno Aemon Targaryen.
Per tre volte il vecchio aveva scelto, e per tre volte aveva scelto l'onore, ma cio
andava bene per Aemon. Neppure in quel momento Jon riusciva a decidere se
l'anziano maestro era rimasto perche era debole e vile o perche era forte e onesto.
Capiva pero cosa aveva voluto comunicargli maestro Aemon: il dolore della scelta.
 Tyrion Lannister gli aveva detto che la maggior parte degli uomini preferisce negare
una dura verita piuttosto che affrontarla. Per quanto lo riguardava, aveva finito di
negare. Lui era quello che era: Jon Snow, bastardo e spergiuro, senza madre, senza
amici, l'infame. Per il resto della sua esistenza, sarebbe stato condannato a rimanere
un estraneo, l'uomo silenzioso che si tiene nell'ombra, l'uomo che non osa rivelare il
suo vero nome. Dovunque fosse andato nei Sette Regni, sarebbe stato costretto a
vivere di menzogne perche il prezzo della verita sarebbe stato la morte. Ma nemmeno
questo aveva importanza: gli bastava rimanere in vita il tempo necessario per
raggiungere suo fratello ed essere al suo fianco per vendicare la morte del loro padre.
 Ricordo Robb come lo aveva veduto l'ultima volta, in piedi a gridare ordini nel
cortile di Grande Inverno, la neve che si scioglieva tra i capelli neri. Jon sarebbe stato
costretto ad avvicinarsi a lui in segreto, sotto mentite spoglie. Che faccia avrebbe
fatto quando gli si fosse rivelato? Avrebbe scosso il capo e poi avrebbe sorriso, e
avrebbe detto... avrebbe detto...
 Non riusci a vedere il sorriso di suo fratello. Ci provo, con tutte le sue forze, ma non
ci riusci. Vide invece il disertore dei Guardiani della notte che suo padre aveva
decapitato il giorno in cui avevano trovato i meta-lupi. <<Hai pronunciato il
giuramento>> gli aveva detto lord Eddard. <<Hai fatto un voto, di fronte ai tuoi confratelli,
di fronte agli antichi dei e a quelli nuovi.>> Desmond e Tom il Grasso avevano
trascinato l'uomo fino al ceppo. Gli occhi del piccolo Bran erano sbarrati, e Jon
dovette dirgli di stringere piu saldamente le briglie del pony. Ricordo l'espressione sul
volto di suo padre quando Theon Greyjoy gli porto Ghiaccio, lo spruzzo di sangue
sulla neve, Theon che da un calcio alla testa mozzata che era rotolata ai suoi piedi.
 Cosa avrebbe fatto lord Eddard se al posto di quell'estraneo vestito di stracci il
disertore fosse stato suo fratello Benjen? Si sarebbe comportato in modo diverso? Ma
si, diverso, di sicuro... di sicuro! Robb l'avrebbe accolto a braccia aperte. Doveva
andare cosi, altrimenti...
 Non aveva senso pensarci. Strinse le redini e il dolore dell'ustione si risveglio. Diede
di speroni e galoppo per la strada del Re, quasi stesse cercando di fuggire da tutti quei
dubbi. Non aveva paura della morte, ma non era quella la morte che voleva, in catene,
decapitato come un brigante da strada. Voleva morire con la spada in pugno, lottando
contro gli assassini di suo padre. Non era un vero Stark, non lo era mai stato... ma
poteva morire come uno Stark, in modo che poi dicessero che Eddard Stark di figli ne
aveva avuti non tre, bensi quattro.
 Spettro riusci a tenere quel passo per quasi mezzo miglio, con la rossa lingua
penzoloni. Cavallo e cavaliere si protesero entrambi in avanti quando il cavaliere
chiese ancora piu velocita all'animale. A quel punto il lupo rallento, si fermo, rimase a
osservare, gli occhi fiammeggianti nei raggi della luna. Jon se lo lascio alle spalle, ma
sapeva che avrebbe continuato a seguirlo, anche se alla sua andatura.
 Davanti a lui, fra gli alberi e su ambo i lati della strada, brillavano rade luci: Citta
della Talpa. Un cane abbaio mentre passava come un turbine. Da una stalla, chissa
dove, venne il ragliare rauco di un asino. Per il resto, nel villaggio non ci fu alcun
movimento. Qua e la, dalle imposte chiuse, filtrando appena tra le fessure, brillava il
chiarore di pochi focolari.
 Citta della Talpa era piu grande di quanto apparisse perche per tre quarti era
sotterranea, un labirinto di tunnel che collegava tante stanze calde nelle profondita
della terra. C'era perfino un bordello, la sotto, ma in superficie nulla ne rivelava
l'esistenza se non un capanno di legno non piu grande di un ripostiglio, con una
lanterna rossa appesa sulla porta. Sulla Barriera, Jon aveva udito gli uomini definire
le puttane "tesori sepolti". Si chiese quanti di loro in quel momento fossero occupati
negli scavi. Anche quello significava infrangere il giuramento, eppure nessuno ci
faceva caso.
 Fu solo quando si trovo molto oltre Citta della Talpa che rallento di nuovo. Sia lui sia
la purosangue erano fradici di sudore. Smonto di sella rabbrividendo, la mano
ustionata che doleva. Sotto gli alberi c'era un banco di neve, scintillante sotto i raggi
della luna, che si stava sciogliendo e alimentava piccole pozze negli avvallamenti del
suolo. Si accoccolo sui talloni e raccolse tra le mani a coppa l'acqua gelida che
colava. Bevve e si spruzzo il viso finche le sue guance non formicolarono. "Sto
facendo cio che e giusto!" si disse. "E allora perche sto cosi male?"
 Le sue dita parevano pulsare piu dolorosamente dei giorni precedenti e anche la testa
gli doleva.
 La cavalla era coperta di schiuma. La prese per le briglie e la fece camminare per un
po'. In quel tratto, la strada del Re permetteva a stento il passaggio di due cavalieri
affiancati. Il fondo era disseminato di pietre e fessurato da crepe nelle quali scorreva
acqua gelida. La galoppata di prima era stata una vera idiozia, un invito a spezzarsi il
collo. Cosa gli aveva preso? Aveva davvero tanta fretta di morire?
 Da qualche parte tra gli alberi, venne l'urlo di un animale spaventato. Jon si guardo
attorno e la cavalla nitri nervosamente. Il lupo aveva trovato una preda? <<Spettro!>>
grido, le mani a imbuto attorno alla bocca. <<Spettro, da me!>> Un gufo spicco il volo
dall'intrico di rami alle sue spalle. Nient'altro.
 Preoccupato, continuo a condurre la cavalla al passo per almeno mezz'ora, finche il
sudore che la copriva non si fu asciugato. Di Spettro nessuna traccia. Penso di
montare in sella e continuare, ma non senza Spettro. <<Spettro>> chiamo di nuovo.
<<Qui! Da me! Spettro! Dove sei?...>> Non c'era nulla in quei boschi che potesse
spaventare un meta-lupo, sia pure non del tutto cresciuto. A meno che... no, Spettro
era troppo intelligente per prendersela con un orso, e se nei dintorni ci fosse stato un
branco di lupi, Jon li avrebbe uditi ululare.
 Decise di mangiare qualcosa. Un po' di cibo gli avrebbe messo a posto lo stomaco,
dando a Spettro il tempo di raggiungerlo. Non c'era pericolo, non ancora, non finche
il Castello Nero avesse continuato a dormire. Dalla borsa da sella tolse galletta,
formaggio e una mela avvizzita. Aveva con se anche della carne salata e una fetta di
pancetta che aveva sottratto nelle cucine, ma era roba che voleva conservare per
l'indomani. Una volta che quel poco cibo fosse finito, sarebbe stato costretto a
cacciare, il che l'avrebbe rallentato.
 Rimase seduto sotto gli alberi e mangio galletta e formaggio mentre la cavalla
pascolava lungo la strada del Re. La mela la tenne per ultima. Si era un po'
rammollita, ma la polpa era ancora dolce e succosa. Non gli mancava molto per
arrivare al torsolo quando udi dei rumori: cavalli che venivano da nord! Salto in piedi
e corse dalla purosangue. Sarebbe riuscito a distanziarli? No, erano troppo vicini,
l'avrebbe udito di sicuro, e se si trattava di uomini del Castello Nero...
 Afferro le briglie e condusse la cavalla via dalla strada, dietro la protezione grigio
scuro di un boschetto di alberi-sentinella. <<Buona, adesso>> bisbiglio all'animale.
<<Buona...>> Si chino per scrutare tra i rami. Con gli dei dalla sua, i cavalieri
l'avrebbero superato senza vederlo. Doveva trattarsi di gente di Citta della Talpa,
contadini diretti ai campi, per quanto, nel cuore della notte...
 Il martellare degli zoccoli al rapido trotto si fece piu forte nel silenzio della strada del
Re. Non meno di cinque, sei cavalcature. E oltre agli zoccoli, voci umane.
 <<... sicuri che sia venuto da questa parte?>>
 <<Non possiamo essere sicuri.>>
 <<Per quello che ne sappiamo, avrebbe potuto andare a est. Mollare la strada e tagliare
per i boschi. Io lo farei.>>
 <<Nel buio pesto? Cretino. Se anche riuscissi a non cadere da cavallo e a non romperti
il cranio, finiresti col perderti e ti ritroveresti sulla Barriera al sorgere del sole.>>
 <<No, invece!...>> replico la voce di Grenn. <<Andrei a sud e basta. Io lo so riconoscere
il sud, dalle stelle.>>
 <<Ah, si?>> Questo era Pyp. <<Metti che ci siano le nuvole.>>
 <<Allora non ci andrei.>>
 <<Fossi in lui, sapete dove sarei?>> disse una terza voce. <<A Citta della Talpa, a
scavare tesori sepolti.>> La risata tonante di Todder riecheggio tra gli alberi. La cavalla
di Jon sbuffo.
 <<Zitti>> disse Halder. <<Ho sentito qualcosa.>>
 <<Dove? Io non sento niente.>>
 I cavalli si arrestarono.
 <<Tu non sentiresti nemmeno le tue scorregge.>>
 <<Si invece>> protesto di nuovo Grenn.
 <<Piantatela!>>
 Tutto il gruppo rimase in silenzio. Jon trattenne il fiato. "Sam" penso. Non era andato
dal Vecchio orso, ma non era neppure andato a dormire: aveva svegliato gli altri
ragazzi. Dannati loro. Se all'alba avessero trovato le celle vuote, anche loro sarebbero
stati considerati disertori. Ma si rendevano conto di quello che stavano facendo?
 Il silenzio parve dilatarsi senza fine. Da dietro i rami degli alberi-sentinella, Jon
riusciva a vedere le gambe dei loro cavalli.
 <<Ma cos'e che hai sentito?>> si decise alla fine Pyp.
 <<Non lo so>> ammise Halder. <<Un qualche rumore. Ho creduto fosse un cavallo,
ma...>>
 <<Non c'e niente qui.>>
 Con la coda dell'occhio, Jon vide una sagoma pallida sgusciare tra gli alberi. Un
frusciare di foglie, poi Spettro emerse dalle ombre all'improvviso e la cavalla di Jon
emise un nitrito di paura. <<La!>> urlo Halder.
 <<L'ho sentito anch'io!>>
 <<Traditore!...>> disse Jon al suo lupo, volando in sella. Fece girare la testa del suo
destriero per tirarsi fuori dagli alberi-sentinella, ma gli altri gli furono addosso prima
che fosse riuscito a fare dieci passi.
 <<Jon!>> grido Pyp.
 <<Non puoi scapparci>> disse Grenn. <<Torna indietro.>>
 <<Tornate voi indietro.>> Jon giro la cavalcatura e li affronto sguainando la spada.
<<Non voglio farvi del male, ma ve ne faro se mi costringete.>>
 <<Da solo contro sette?>> Halder fece un cenno e i ragazzi aprirono la formazione,
circondandolo.
 <<Ma che volete da me?>>
 <<Riportarti al tuo posto>> dichiaro Pyp.
 <<Il mio posto e al fianco di mio fratello!>>
 <<Siamo noi i tuoi fratelli, adesso>> disse Grenn.
 <<Ti tagliano la testa se ti prendono, lo sai>> disse Todder con una risata nervosa. <<Che
stupidaggine. Una di quelle che farebbe quel bisonte di Grenn.>>
 <<No, invece, io non la farei! Io non infrango i giuramenti! Ho detto le parole e credo
a cio che ho detto!>>
 <<Anch'io>> affermo Jon. <<Perche non volete capire? Hanno assassinato mio padre. C'e
la guerra e mio fratello Robb sta combattendo nelle terre dei fiumi...>>
 <<Lo sappiamo>> rispose Pyp con solennita. <<Sam ci ha detto tutto.>>
 <<Ci dispiace per tuo padre>> aggiunse Grenn. <<Tuttavia non possiamo fare nulla. Una
volta che hai giurato, non puoi andare, per nessuna ragione.>>
 <<Io devo andare.>> Jon contrasse il pugno ustionato.
 <<Tu hai detto le parole>> gli ricordo Pyp. <<"Ora la mia guardia ha inizio" hai detto,
ricordi? "E non avra fine se non con la mia morte.">>
 <<"Io vivro al mio posto, e al mio posto moriro">> prosegui Grenn.
 <<Non c'e bisogno che mi ripetiate le parole, le conosco quanto voi!>> Era furibondo.
Ma perche non lo lasciavano andare? Perche rendevano tutto piu difficile?
 <<"Io sono la spada nelle tenebre">> recito Halder.
 <<"Io sono il guardiano della Barriera">> disse Todder.
 Jon urlo insulti, ma lo ignorarono. Pyp avvicino il cavallo, senza smettere di recitare:
<<"Io sono la fiamma che arde contro il gelo, sono la luce che porta l'alba, sono il
corno che risveglia i dormienti, sono lo scudo che protegge il reame degli uomini">>.
 <<Sta' indietro.>> Jon alzo la spada. <<Parlo sul serio, Pyp.>> Non indossavano armatura,
li avrebbe fatti a pezzi se l'avessero costretto.
 Matthar giro dietro di lui, aggiungendosi al coro: <<"Io consacro la mia vita e il mio
onore ai Guardiani della notte">>.
 Jon diede di speroni, facendo girare in cerchio la cavalla. I ragazzi lo circondavano,
chiudendolo da tutti i lati.
 <<"Per questa notte...">> disse Halder, alla sua sinistra.
 <<"... e per ogni altra notte a venire">> concluse Pyp. Afferro le redini di Jon. <<Adesso
scegli: o mi uccidi o torni alla Barriera con me.>>
 <<Maledetto te!>> Jon alzo la spada... e l'abbasso. <<Maledetti tutti voi.>>
 <<Dobbiamo legarti le mani>> intervenne Halder <<o ci dai la tua parola che tornerai
senza opporre resistenza?>>
 <<Non fuggiro, se e questo che intendi.>> Spettro riapparve da sotto gli alberisentinella
e Jon lo guardo con astio. <<E tanti ringraziamenti per il tuo aiuto.>> Gli
occhi rossi fissarono i suoi, pieni di consapevolezza.
 <<Meglio muoversi>> disse Pyp. <<Se non saremo rientrati prima dell'alba, il Vecchio
orso la testa ce la taglia a tutti!>>
 Della cavalcata di ritorno Jon Snow conservo una memoria indistinta. Forse perche
la sua mente era molto lontana, gli parve piu breve di quella in direzione opposta. Fu
Pyp a decidere l'andatura, al galoppo, al trotto, al passo, di nuovo al galoppo. Citta
della Talpa apparve e poi torno a scomparire, la rossa lanterna che indicava i tesori
sepolti torno a scomparire anch'essa. Arrivarono con un buon margine. Mancava
ancora un'ora all'alba quando le torri del Castello Nero si stagliarono scure contro la
pallida immensita della Barriera. Ma questa volta, Jon Snow non ebbe l'impressione
di tornare a casa.
 Potevano riportarlo indietro, ma non potevano costringerlo a restare. La guerra non
sarebbe finita quel giorno, ne il giorno dopo, e i suoi amici non potevano sorvegliarlo
giorno e notte. Avrebbe guadagnato tempo. Avrebbe fatto credere loro di essere
contento di rimanere... e poi, quando avessero abbassato la guardia, sarebbe fuggito
di nuovo. E la prossima volta avrebbe evitato la strada del Re. Poteva seguire la
Barriera in direzione est, forse fino al mare, un percorso piu lungo ma piu sicuro.
Oppure sarebbe andato verso occidente, verso le montagne e poi a sud, superando i
passi. Era la via dei bruti, quella, dura e pericolosa, ma nessuno l'avrebbe inseguito. E
lui si sarebbe tenuto cento leghe lontano da Grande Inverno e dalla strada del Re.
 Samwell Tarly era in attesa fuori delle vecchie stalle, seduto a terra, la schiena contro
una balla di fieno, troppo in ansia per dormire. <<Jon!>> disse alzandosi e dandosi una
spolverata. <<Sono contento che ti abbiano trovato...>>
 <<Io no.>> Jon smonto di sella.
 Pyp smonto a sua volta, scoccando un'occhiata disgustata al cielo che schiariva a
oriente. <<Da' una mano con i cavalli, Sam>> disse. <<Ci aspetta una lunga giornata
senza aver dormito... Con tante grazie a lord Snow.>>
 All'alba Jon si presento nelle cucine. Hobb Tre dita gli diede la colazione per il
Vecchio orso senza dire una parola. Quel giorno c'erano tre uova dal guscio marrone
ben sode, pane fritto, una grossa fetta di prosciutto e una coppa di prugne cotte. E
come ogni alba, Jon porto il tutto alla torre del re. Mormont stava scrivendo seduto
vicino alla finestra. Il suo corvo gli zampettava da una spalla all'altra. Nel vedere
entrare Jon, l'uccello emise il solito gracchiare: <<Grano. Grano...>>.
 <<Metti la colazione sul tavolo>> disse il Vecchio orso alzando lo sguardo su di lui.
<<Prendimi anche della birra.>>
 Jon ando ad aprire le imposte di una finestra, prese la caraffa di birra dal davanzale e
riempi un corno. Hobb gli aveva dato un limone, conservato al freddo nella Barriera.
Jon lo schiaccio nel pugno, facendo colare il succo nel corno. Ogni giorno Mormont
beveva birra con un limone spremuto. Per questo aveva ancora tutti i suoi denti,
sosteneva.
 <<Non dubito che tu amassi tuo padre>> disse il lord comandante prendendo il corno da
Jon. <<Le cose che amiamo finiscono sempre con il distruggerci. Ricordi quando ti ho
detto queste parole?>>
 <<Lo ricordo>> rispose Jon cupamente. Non voleva parlare della morte di suo padre,
nemmeno con Mormont.
 <<Allora fa' in modo di non dimenticarle mai. Sono le verita piu dure quelle da tenere
piu strette. Dammi il piatto. Prosciutto, di nuovo. E sia. Hai l'aria stanca. Le cavalcate
al chiaro di luna sfiancano sempre.>>
 La gola di Jon Snow divenne secca. <<Tu sai?>>
 <<Sai>> fece eco il corvo dalla spalla di Mormont. <<Sai. Sai...>>
 Il Vecchio orso sbuffo. <<Credi che mi abbiano fatto lord comandante dei Guardiani
della notte per la mia idiozia? Aemon mi ha detto che saresti andato. E io gli ho detto
che saresti tornato. Conosco i miei uomini... e anche i miei ragazzi. L'onore ti ha
portato sulla strada del Re... e l'onore ti ha riportato indietro.>>
 <<Sono stati i miei amici a riportarmi indietro>> ammise Jon.
 Mormont esamino il piatto. <<Ho forse detto che e stato il tuo onore?>>
 <<Hanno ucciso mio padre. Ti aspettavi che non facessi niente?>>
 <<A dire il vero, mi aspettavo che facessi esattamente quello che hai fatto.>> Mormont
mangio una prugna e sputo il nocciolo. <<Avevo dato ordine di tenerti d'occhio. Sei
stato visto allontanarti. Se i tuoi giovani confratelli non ti avessero riportato indietro,
l'avrebbe fatto qualcun altro, e non sarebbero stati amici. A meno che tu non possieda
un cavallo alato come un corvo. Ce l'hai, Snow?>>
 <<No.>> Jon si sentiva un completo idiota.
 <<Peccato. Ci servirebbe proprio, un cavallo del genere.>>
 Jon Snow si raddrizzo: sarebbe morto con onore. Questo, quanto meno, l'avrebbe
fatto. <<Mio signore, so qual e la pena per la diserzione. Non ho paura di morire.>>
 <<Morire!>> ripete il corvo.
 <<Ne hai paura di vivere, mi auguro.>> Mormont uso la daga per tagliare un pezzo di
prosciutto e lo diede al corvo. <<Non hai disertato... non ancora. Mettiamola cosi,
Snow: se tagliassimo la testa a ogni ragazzo che di notte si fa una galoppata fino a
Citta della Talpa, ci sarebbero solo fantasmi a sorvegliare la Barriera. Forse, pero, ti
sei messo in testa di riprovarci. Magari domani. Oppure tra un paio di settimane. Mi
sbaglio? E questo che hai in mente, ragazzo?>>
 Jon rimase in silenzio.
 <<Difatti.>> Mormont comincio a sgusciare un uovo sodo. <<Tuo padre e morto, Snow.
Pensi di poterlo riportare in vita?>>
 <<No.>>
 <<Bene. Perche noi due i morti li abbiamo visti tornare dalla tomba ed e qualcosa che
preferirei non vedere un'altra volta.>> In due morsi, fece fuori l'uovo, rimuovendo poi
un frammento di guscio rimasto tra due denti. <<Tuo fratello e sceso in campo alla
testa di tutte le forze del Nord. Uno qualsiasi dei suoi lord alfieri e al comando di piu
spade di quante ne abbiano i Guardiani della notte. Per quale ragione credi che
abbiano bisogno proprio del tuo aiuto? Sei un guerriero cosi formidabile? O forse ti
tieni in tasca una polvere magica con cui cospargere la tua spada?>>
 Non c'erano risposte. Il corvo si era messo a beccare un uovo, spezzandone il guscio
e tirando fuori pezzetti del bianco e del tuorlo.
 <<Non sei il solo toccato da questa guerra.>> Il Vecchio orso sospiro. <<Che mi piaccia
o no, mia sorella Maege sta marciando nell'esercito di tuo fratello. Lei e le sue figlie
vestite di maglia di ferro come gli uomini. Maege e una vecchia arpia, con un
pessimo carattere, testarda come un mulo. E una donna balorda e, francamente, la
reggo a stento, ma cio non significa che il mio amore per lei sia inferiore a quello che
tu provi per le tue sorellastre.>> Mormont corrugo la fronte, prese l'ultimo uovo e ne
schiaccio il guscio tra le dita. <<O forse lo e. Comunque stiano le cose, se lei dovesse
finire uccisa, soffrirei per la sua morte, ma questo non mi spingerebbe a fuggire. Ho
giurato, come te. Il mio posto e qui... Dov'e il tuo, ragazzo?>>
 "Io non ho un posto mio" avrebbe voluto dirgli Jon. "Sono solo un bastardo. Senza
diritti, senza nome, senza madre e ora anche senza padre." Ma quei pensieri non
diventarono mai parole. <<Non lo so>> rispose.
 <<Io lo so>> dichiaro il lord comandante. <<I venti gelidi si stanno alzando, Snow. Al di
la della Barriera, le ombre si allungano. Nei suoi messaggi, Cotter Pyke parla di
grandi mandrie di alci in migrazione verso sud e verso est, dirette al mare. E anche di
mammuth. Dice che uno dei suoi uomini ha scoperto a nemmeno tre leghe dal Forte
orientale orme mostruose, deformi. I ranger della Torre delle ombre hanno trovato
interi villaggi abbandonati. E di notte, ser Denys dice che sulle montagne e tutto
pieno di fuochi, fuochi giganteschi che bruciano dal tramonto all'alba. Nelle
profondita della Gola, Quorin il Monco ha catturato un bruto, il quale spergiura che
Mance Ryder, il Re-oltre-la-Barriera, sta conducendo tutta la sua gente in qualche
nuova roccaforte segreta. A quale scopo, solo gli dei lo sanno. Pensi che tuo zio
Benjen sia il solo ranger scomparso quest'anno?>>
 <<Ben Jen>> gracchio il corvo, alzando e abbassando il capo, briciole d'uovo che
volavano via dal suo becco. <<Ben Jen. Ben Jen...>>
 <<No>> rispose Jon. Tanti altri non erano tornati. Troppi.
 <<Pensi forse che la guerra di tuo fratello sia piu importante della nostra?>> esclamo il
vecchio guerriero.
 Jon si morse le labbra.
 <<Guerra.>> Il corvo sbatte le ali, quasi in segno di minaccia. <<Guerra. Guerra.>>
 <<Ebbene, non lo e>> continuo Mormont. <<Gli dei ci aiutino, ragazzo. Perche tu non
sei ne cieco ne stupido. Quando i morti vengono a camminare nel buio, credi davvero
che abbia importanza chi siede sul Trono di Spade?>>
 <<Nessuna.>> A questo, Jon non aveva pensato.
 <<Il lord tuo padre ti ha mandato da noi, Jon. Chi puo sapere perche?>>
 <<Perche? Perche? Perche?>> chiese il corvo.
 <<Una cosa io so>> prosegui Mormont. <<Nelle vene degli Stark scorre il sangue dei
Primi Uomini. E a costruire la Barriera furono loro, i Primi Uomini. Si dice che
ricordino cose che tutti gli altri hanno dimenticato. E quella tua belva... ci ha portati
dai morti che camminano, ci ha avvertiti dell'uomo morto sulle scale. Ser Jaremy
Rykker avrebbe parlato di coincidenze, ma adesso ser Jaremy e morto e io no.>> Lord
Mormont infilzo un pezzo di prosciutto con la punta della daga. <<Io dico che e stato il
destino a portarti qui. E voglio te e quel tuo lupo, quando andremo oltre la Barriera.>>
 Jon senti un brivido di eccitazione lungo la schiena. <<Oltre la Barriera?>>
 <<Mi hai inteso. Voglio trovare Benjen Stark, vivo o morto.>> Il Vecchio orso mastico
e inghiotti. <<Non rimarro qui seduto e inerte ad aspettare che le nevi e i venti glaciali
scendano dal Nord. Dobbiamo sapere cosa sta accadendo. Questa volta, i Guardiani
della notte usciranno in forze, contro il Re-oltre-la-Barriera, contro gli Estranei,
contro qualsiasi cosa ci aspetti la fuori. E alla testa ci saro io.>> Punto la daga verso il
petto di Jon. <<Per tradizione, l'attendente del lord comandante e anche il suo scudiero,
ma non intendo chiedermi ogni mattina se ci sei ancora o se sei scappato. Percio
voglio una risposta da te, lord Snow, adesso. Sei un confratello dei Guardiani della
notte... o sei solo un ragazzino bastardo che vuole giocare alla guerra?>>
 Jon Snow si raddrizzo e fece un respiro profondo. "Padre, perdonami. Robb, Arya,
Bran... perdonatemi. Non posso aiutarvi. Il vecchio guerriero sa la verita. Questo e il
mio posto." <<Io... ti appartengo, mio lord. Sono il tuo uomo. Non scappero di nuovo.
Lo giuro!>>
 Il Vecchio orso sbuffo. <<Bene. Ora va' a rimetterti la spada.>>
 CATELYN
 Le sembrava che fossero trascorsi mille anni da quando aveva portato il suo bimbo in
fasce fuori da Delta delle Acque, attraversando il fiume Tumblestone a bordo di una
piccola barca per iniziare il viaggio verso Grande Inverno. E fu attraverso il Tumble-
stone che tornarono a casa, anche se il bimbo indossava corazza e maglia di ferro al
posto dei panni del neonato.
 Robb sedeva a prua, la mano destra appoggiata sul capo di Vento grigio. I muscoli
dei rematori si tendevano al ritmo della vogata. C'era Theon Greyjoy al suo fianco.
Ser Brynden sarebbe venuto con la seconda barca, assieme al Grande Jon e a lord
Karstark.
 Catelyn aveva preso posto a poppa. Filarono lungo il Tumblestone, lasciando che la
sua corrente poderosa li spingesse oltre l'incombente Torre della Ruota. Il rombo
generato dalla grande ruota ad acqua all'interno di essa era un rumore della sua infanzia,
e le porto sul viso un sorriso malinconico. Dall'alto delle mura di pietra del
castello, soldati e servitori gridavano il suo nome, e quello di Robb, e <<Grande
Inverno!>>. Sui bastioni garriva nel vento il vessillo della nobile Casa Tully: trota in
pieno salto, argentea in campo ondulato blu e rosso. Era uno spettacolo prodigioso,
ma non basto a sollevare il suo spirito. Si chiese se si sarebbe mai sollevato di nuovo.
"Ned... Oh, Ned..."
 Fecero un'ampia virata sotto la Torre della Ruota, solcando la superficie inquieta del
fiume. Nell'affrontare la corrente contraria, lo sforzo dei rematori aumento. Apparve
la grande arcata del Portale dell'acqua. Catelyn udi lo sferragliare delle grosse catene
mentre la pesante grata di ferro veniva sollevata. Si stava ancora sollevando quando
l'imbarcazione scivolo sotto di essa. Lo sguardo di Catelyn osservo la parte inferiore
della grata, ad appena qualche pollice sopra le loro teste, e vide che le sbarre di
metallo erano rosse di ruggine, gocciolanti denso fango marrone. Quanto in alto
saliva, quella ruggine corrosiva? Sarebbe stata in grado, quella grata, di reggere l'urto
di un ariete? Forse era arrivato il momento di sostituirla... Pensieri di tal genere
continuavano ad assillare la sua mente, in quei giorni.
 Passarono sotto l'arcata, sotto le mura, scivolando dal sole, all'ombra, di nuovo al
sole. Tutt'attorno a loro, con le funi d'ormeggio legate ad anelli di ferro infissi nella
pietra, c'erano barche grandi e piccole. Le guardie di suo padre li attendevano sui gradini
che scendevano fino all'acqua assieme a suo fratello. Ser Edmure Tully era un
giovane dalla corporatura massiccia, con un'arruffata capigliatura nera e
un'imponente barba. La placca pettorale della sua armatura portava i solchi e le
ammaccature della battaglia. Il suo mantello rosso e blu era chiazzato di sangue,
annerito dal fumo. Al suo fianco, corporatura nodosa, baffi grigi tagliati corti, naso a
becco, c'era lord Tytos Blackwood. La sua armatura color giallo brillante era istoriata
di giaietto con motivi di pampini. Il mantello di penne di corvo intrecciate gli ricadeva
sulle spalle sottili. Era stato lord Blackwood a guidare la sortita contro il
campo dei Lannister che aveva strappato Edmure alla prigionia.
 <<Portateli dentro>> comando ser Edmure.
 Tre uomini scesero i gradini, affondando nell'acqua fino al ginocchio, e servendosi di
lunghi ramponi, agganciarono il bordo della barca e l'accostarono all'approdo. Vento
grigio fu il primo a saltare a terra. Terrorizzato, uno degli uomini abbandono il
rampone e vacillo indietro, finendo a mollo nel fiume. Qualche risata, e l'uomo si
rialzo grondante, un'espressione avvilita in faccia. Theon Greyjoy volteggio sui
gradini allagati, l'acqua che gli arrivava alla caviglia. Afferro Catelyn per la vita e la
deposito all'asciutto.
 Edmure scese gli scalini per abbracciarla. <<Mia dolce sorella>> mormoro commosso.
Aveva occhi di un azzurro carico e bocca sempre pronta al sorriso. Ma non sorrideva,
in quel momento. Appariva smagrito, stanco, provato dalla battaglia, stremato dalla
tensione. Una benda al collo copriva una ferita. Catelyn rispose con forza al suo
abbraccio.
 <<Il tuo dolore e il mio dolore, Cat>> le disse quando si staccarono. <<Abbiamo saputo
di lord Eddard... I Lannister la pagheranno, te lo giuro. Avrai la tua vendetta.>>
 <<La vendetta mi ridara Ned?>> disse lei in tono aspro. La ferita era troppo recente per
parole piu delicate. Non poteva pensare a Ned, non ancora. Non voleva. Lui non
avrebbe voluto. Doveva essere forte, adesso. <<La vendetta aspettera. Devo vedere
nostro padre.>>
 <<Ti attende nel suo solarium.>>
 <<Lord Hoster e costretto a letto, mia signora>> le disse l'attendente di suo padre.
Quell'uomo, che lei conosceva fin dall'infanzia... quando era diventato cosi anziano,
cosi grigio? <<Mi ha dato disposizioni di condurti da lui subito.>>
 <<Saro io a condurla>> dichiaro Edmure.
 Dai gradini che scendevano nell'acqua, la scorto fino al ponte coperto inferiore, dove
Brandon Stark e Petyr Baelish per lei avevano incrociato le spade. Le possenti mura
di pietra della fortezza incombevano su di loro. Superarono una porta sorvegliata da
due guardie con elmi recanti una pinna di pesce.
 <<Quanto sta male?>> Catelyn si costrinse a porre la domanda, pur conoscendo la
risposta.
 L'espressione di suo fratello era cupa. <<Non rimarra con noi per molto, dicono i
maestri. E il dolore... e una tortura incessante.>>
 Cieco furore la invase. Furore contro il mondo intero, contro suo fratello Edmure e
sua sorella Lysa, i Lannister, i maestri guaritori, contro Ned e suo padre, contro quegli
dei mostruosi che glieli stavano portando via entrambi. <<Avresti dovuto avvertirmi>>
disse a Edmure. <<Avresti dovuto inviare un messaggio quando hai saputo.>>
 <<Nostro padre l'ha proibito. Non voleva che i nemici sapessero che stava morendo.
Con il reame tanto sconvolto, ha temuto che se i Lannister avessero sospettato la sua
fragilita...>>
 <<... avrebbero attaccato>> completo Catelyn in tono duro. "Sei stata tu... tu! Se non
avessi deciso di catturare il Folletto senza consultare nessuno..."
 Salirono la scala a spirale in silenzio.
 La fortezza, come la stessa Delta delle Acque, aveva pianta triangolare. Anche il
solarium di lord Hoster era triangolare, con una balconata a cuspide rivolta a est,
simile alla prora di un grande vascello di pietra. Da la, il signore del castello poteva
dominare le mura e le fortificazioni, e piu oltre, fin dove le acque andavano a
incontrarsi. Era la che avevano collocato il suo letto. <<Gli piace sedere al sole e
osservare i fiumi>> disse Edmure. <<Padre, guarda chi c'e con noi. Cat e venuta a
trovarti...>>
 Hoster Tully era sempre stato un uomo di grandi dimensioni, alto e forte in gioventu,
ben portante nell'eta matura. Ora pareva essersi come disseccato, muscoli e carne
scomparsi dalle ossa. Perfino il volto era disseccato. L'ultima volta che Catelyn
l'aveva visto, i suoi capelli e la barba erano di un castano intenso, abbondantemente
striati d'argento. Adesso erano bianchi come la neve.
 Al suono della voce di Edmure, gli occhi di lord Hoster si aprirono. <<Piccola Cat>>
mormoro con voce esile, incrinata dalla sofferenza. <<Mia piccola...>> Un tremulo
sorriso gli apparve sul volto e la sua mano tremante ando alla ricerca di quella della
figlia. <<Ti aspettavo...>>
 <<Vi lascio>> disse Edmure baciando con dolcezza la fronte del padre prima di ritirarsi.
 Catelyn s'inginocchio e prese la mano di lord Hoster tra le proprie. Era stata una
mano grande, ma ora era scarna, le ossa parevano slegate sotto la pelle, la forza
svanita nel nulla. <<Avresti dovuto dirmelo, padre. Un messaggero, un corvo...>>
 <<I messaggeri sono catturati e interrogati. I corvi sono abbattuti...>> Uno spasmo di
dolore gli fece contrarre le dita attorno a quelle di lei. <<Questi granchi... nel mio
ventre... le loro chele... Pizzicano, pizzicano sempre. Sono affilate, le loro chele.
Maestro Vyman mi fa il vino del sogno, il latte di papavero... dormo molto... ma
volevo essere sveglio quando tu fossi arrivata. Temevo... Quando i Lannister presero
tuo fratello, e i campi tutt'attorno a noi... temevo... di andare prima di rivederti...
Avevo paura...>>
 <<Sono qui con te, padre. Assieme a Robb, mio figlio. Anche lui vorra vederti.>>
 <<Il tuo ragazzo>> sussurro lord Hoster. <<Aveva i miei occhi, ricordo...>>
 <<Li ha ancora. E ti abbiamo portato Jaime Lannister, in catene. Delta delle Acque e
di nuovo libera, padre.>>
 <<Ho visto.>> Lord Hoster sorrise. <<L'altra notte, quando tutto e cominciato, ho detto
loro... che dovevo vedere. Mi hanno portato al corpo di guardia... sui bastioni. Ah,
che spettacolo... le torce che venivano a ondate, le grida di battaglia da una sponda
all'altra... Bellissimo... E quando le torri d'assedio sono crollate, per gli dei... avrei
potuto morire in quel momento, contento... se solo avessi prima visto i tuoi figli. E
stato il tuo ragazzo? E stato Robb?>>
 <<Si, padre.>> Catelyn annui, piena di fierezza, di orgoglio. <<Robb li ha guidati... e
Brynden. Anche tuo fratello e qui, mio signore.>>
 <<Mio fratello.>> La voce di lord Hoster torno a essere quel sussurro rauco. <<Il Pesce
nero... E tornato? Dalla valle di Arryn?>>
 <<E tornato.>>
 <<E Lysa?>> Un venticello fresco gli agito i capelli bianchi. <<Dei misericordiosi, tua
sorella... e qui anche lei?>>
 Era cosi pieno di nostalgia, di speranza, che fu duro dirgli la verita. <<No, padre. Mi
dispiace.>>
 <<Oh.>> La sua espressione si rabbuio, parte della luce svani dal suo sguardo. <<Avevo
sperato... avrei voluto vederla prima di...>>
 <<E rimasta al Nido dell'Aquila, con suo figlio.>>
 <<Lord Robert.>> Lord Hoster annui in modo grave. <<E il povero Jon non c'e piu
nemmeno lui... ricordo... ma Lysa... perche non e venuta con te?>>
 <<Ha paura, mio signore. Al Nido dell'Aquila si sente al sicuro.>> Catelyn bacio la
fronte rugosa del padre. <<Robb attende, padre. Vuoi vederlo? E Brynden?>>
 <<Tuo figlio... certo. Il bimbo di Cat... Aveva i miei occhi, ricordo... quando e nato.
Fallo venire... Si...>>
 <<E tuo fratello?>>
 <<Il Pesce nero.>> Lo sguardo di lord Hoster si sposto sui fiumi. <<Si e sposato? Ha
preso... una qualche moglie?>>
 "Perfino qui, sul letto di morte" penso Catelyn con tristezza. <<No, padre. Non si e
sposato, tu lo sai, e credo che mai lo fara.>>
 <<Gliel'avevo detto... Gliel'avevo comandato. Sposati! Ero il suo signore. Lui lo sa.
Era mio diritto trovargli una moglie. Una buona moglie. Una Redwyne. Antica,
nobile Casa. Quella ragazza cosi carina, con le lentiggini... Bethany, si. Povera
piccola. Stara ancora aspettando. Ancora adesso...>>
 <<Bethany Redwyne ha sposato lord Rowan da molto tempo>> gli ricordo Catelyn.
<<Hanno tre figli.>>
 <<In ogni caso>> protesto lord Hoster <<sputare su quella ragazza. Sui Redwyne.
Sputare su di me. Il suo lord, suo fratello... Ah, quel Pesce nero. Ho avuto altre
offerte. La ragazza di lord Bracken. E Walder Frey... Una qualsiasi delle sue tre,
aveva detto... Si e sposato? Qualcuna, chiunque...>>
 <<Nessuna>> rispose Catelyn. <<Pero ha fatto molte leghe per vederti, padre. Ha
combattuto per tutta la strada fino a Delta delle Acque. Io non mi troverei qui senza
l'aiuto di ser Brynden.>>
 <<Un grande guerriero>> borbotto suo padre. <<Questo lui e sempre stato. Cavaliere
della Porta insanguinata.>> Si abbandono all'indietro, chiudendo gli occhi, stremato.
<<Fallo venire. Ma piu tardi. Ora io dormo. Troppo malato per combattere. Fa' venire
il Pesce...>>
 Catelyn lo bacio delicatamente, ravviandogli i capelli. Lo lascio all'ombra della sua
fortezza, davanti ai suoi fiumi. Prima ancora che lei uscisse, si era gia assopito.
 Ser Brynden Tully era sui gradini dell'approdo fluviale, gli stivali fradici, e parlava
con il comandante della Guardia di Delta delle Acque. Si precipito da lei non appena
la vide. <<Lui sta...>>
 <<... morendo>> fu costretta a confermargli Catelyn. <<Proprio come temevamo.>>
 Il dolore fu evidente nel volto di suo zio. Si passo le dita tra i folti capelli grigi. <<Ha
accettato di vedermi?>>
 Catelyn annui. <<Dice di essere troppo stanco per combattere.>>
 <<E io sono un guerriero troppo vecchio per crederci.>> Brynden il Pesce nero
ridacchio. <<Perfino quando gli accenderemo sotto la pira funeraria, Hoster continuera
a rinfacciarmi la storia della ragazza Redwyne. Maledetta pellaccia.>>
 Catelyn sorrise: era vero, e lei lo sapeva. Si guardo attorno. <<Non vedo Robb.>>
 <<E andato con Greyjoy nella sala, credo.>>
 Theon Greyjoy era seduto su una panca nella sala grande di Delta delle Acque e si
rilassava con un corno di birra e intrattenendo meta della guarnigione di lord Hoster
con la storia del trionfo dell'esercito del Nord al Bosco dei sussurri. <<Alcuni hanno
cercato di scappare, ma noi avevamo chiuso entrambe le estremita della valle. Siamo
usciti a cavallo dalle tenebre, con la spada e la lancia. E quando il lupo di Robb e
andato all'attacco, i Lannister devono aver creduto che fossero gli Estranei a piombare
loro addosso. Nel sentire il suo odore, i loro cavalli sono come impazziti. Io l'ho
visto staccare di netto un braccio a un lanciere all'altezza della spalla. Non potrei
neppure dirvi quanti di loro vennero disarcionati...>>
 <<Theon>> lo interruppe Catelyn. <<Dove posso trovare mio figlio?>>
 <<Lord Robb e andato nel parco degli dei, mia signora.>>
 Era quello che avrebbe fatto Ned. "E tanto figlio mio quanto di suo padre. Non devo
scordarlo. Ah, per gli dei, Ned..."
 Trovo Robb sotto la verde volta delle foglie, circondato da alte sequoie e da antichi
olmi. Era inginocchiato di fronte all'albero del cuore, un sottile albero di legno-ferro
con un volto scolpito che aveva un'espressione piu triste che minacciosa. La sua
spada lunga era davanti a lui, conficcata nel suolo; le sue mani guantate erano strette
attorno all'elsa. C'erano altri inginocchiati con lui: il Grande Jon Umber, Rickard
Karstark, Maege Mormont, Galbart Glover, molti altri ancora. C'era perfino Tytos
Blackwood, con l'ampia cappa di penne di corvo allargata a ventaglio dietro le sue
spalle. "Questi sono coloro che credono negli antichi dei" si rese conto Catelyn. E
chiese a se stessa quali fossero i suoi dei, adesso, ma non fu in grado di rispondere.
 Non volle disturbare le loro preghiere. Che gli dei avessero quanto era loro dovuto...
perfino gli dei crudeli che avevano deciso di strapparle Ned e anche il lord suo padre.
Catelyn attese.
 Il vento dei fiumi scivolava tra le biforcazioni piu alte, allargandole, mostrando cio
che nascondevano. Vide la Torre della Ruota a destra, con l'edera che si arrampicava
lungo le sue pietre. Le memorie tornarono, tante memorie. Era stato tra quegli alberi
che suo padre le aveva insegnato a cavalcare. Poco piu oltre c'era l'olmo dal quale
Edmure era caduto spezzandosi un braccio. E laggiu, sotto quel pergolato, Lysa e lei
avevano giocato a scambiarsi baci con Petyr Baelish.
 Erano anni che Catelyn non pensava a tutto questo. Quanto erano giovani allora: lei
aveva l'eta di Sansa, Lysa era piu piccola di Arya, Petyr piu giovane di tutt'e due,
eppure gia pronto a rischiare. Lei e Lysa se l'erano passato, un momento tutte serie, il
momento dopo ridacchiando. Il ricordo fu cosi vivo che le parve di risentire le mani
sudate di lui sulle spalle, il suo alito che sapeva di menta. Cresceva menta nel parco
degli dei, e a Petyr piaceva masticarla. Era sempre stato un ragazzino temerario,
pronto a cacciarsi nei guai. <<Ha cercato di mettere la sua lingua nella mia bocca>>
aveva rivelato Catelyn a Lysa quando erano rimaste sole. <<Ci ha provato anche con
me>> aveva confessato Lysa, timida e senza fiato. <<Mi e piaciuto.>>
 Lentamente, Robb si alzo in piedi e rinfodero la spada, e Catelyn si chiese se suo
figlio aveva mai baciato una ragazza nel parco degli dei. Certo che l'aveva fatto.
Ricordo gli sguardi che Jeyne Poole gli lanciava, e anche alcune servette, certe
perfino sui diciotto anni... Lui era andato in battaglia, aveva ucciso con la spada. Ma
certo che aveva baciato. Gli occhi di Catelyn erano pieni di lacrime. Se le asciugo
quasi con rabbia.
 <<Madre>> disse Robb quando la vide. <<Dobbiamo tenere consiglio. E dobbiamo
prendere delle decisioni.>>
 <<Tuo nonno vorrebbe vederti, Robb. E molto malato...>>
 <<Lo so. Ser Edmure me l'ha detto. Mi dispiace, madre. Per lord Hoster... e per te. Ma
prima dobbiamo parlare. Abbiamo avuto notizie dal Sud. Renly Baratheon rivendica
la corona di suo fratello.>>
 <<Renly?>> Catelyn non riusciva quasi a crederci. <<Pensavo che sarebbe stato lord
Stannis a fare questo...>>
 <<Tutti lo pensavamo, mia signora>> disse Galbart Glover.
 E consiglio di guerra si raduno nella sala grande di Delta delle Acque. Quattro lunghi
tavoli a cavalletti erano stati accostati a formare un grande quadrato. Lord Hoster era
troppo debole per partecipare. Continuava a dormire sulla prora del suo vascello di
pietra, sognando il sole sui fiumi della sua giovinezza. Edmure sedeva sull'alto
scranno dei Tully, con Brynden il Pesce nero al suo fianco. I lord alfieri delle terre dei
fiumi erano distribuiti sui tavoli laterali, a destra e a sinistra dello scranno. La notizia
della doppia vittoria al Bosco dei sussurri e a Delta delle Acque aveva raggiunto tutti
i lord del Tridente messi in fuga dai Lannister, che adesso erano tornati. Era venuto il
giovane Karyl Vance, divenuto lord dopo che suo padre era caduto in battaglia sotto
la Zanna Dorata. Era venuto Marq Piper, portando un Darry, figlio di ser Raymun, un
bambino dell'eta di Bran. Dalle rovine di Stone Hedge, era venuto lord Jonos
Bracken, furibondo e indomabile, che era andato a sedersi tanto lontano da Tytos
Blackwood quanto lo permetteva la dislocazione dei tavoli.
 Opposti a loro sedevano i signori del Nord, Catelyn e Robb di fronte a Edmure.
Erano molti di meno. Il Grande Jon era alla sinistra di Robb. Dopo di lui veniva
Theon Greyjoy. Galbart Glover e Maege Mormont avevano trovato posto alla destra
di Catelyn. Simile a un uomo perso in un incubo, il volto scavato, gli occhi oscurati
dal lutto, la barba sporca e aggrovigliata, sedeva lord Rickard Karstark. Due dei suoi
figli erano rimasti al Bosco dei sussurri. Della sorte del suo terzo figlio, Harrion, il
primogenito che aveva guidato i lancieri Karstark contro Tywin Lannister sulla Forca
Verde, non si sapeva nulla.
 Le discussioni infuriarono fino a notte fonda. Ogni lord aveva diritto di parlare, e
parlarono... e urlarono, imprecarono, ragionarono, adularono, scherzarono,
negoziarono, picchiarono pugni sul tavolo, minacciarono, uscirono pieni di rabbia,
rientrarono con espressioni cupe o sorridenti. Catelyn rimase ad ascoltare.
 Dopo la sconfitta della Forca Verde, Roose Bolton aveva riorganizzato i resti
malconci dell'altra meta dell'esercito del Nord intorno allo sbocco meridionale
dell'Incollatura. Ser Hellman Tallhart e ser Walder Frey continuavano a tenere le Torri
Gemelle. L'armata di lord Tywin Lannister aveva superato il Tridente e stava
dirigendo verso Harrenhal. E nel reame c'erano due re. Due re, ma nessun accordo.
 Molti lord alfieri volevano marciare subito su Harrenhal, affrontare lord Tywin e
porre fine al potere dei Lannister una volta per tutte. Il giovane, focoso Marq Piper
voleva invece attaccare a ovest, colpendo Castel Granito. Altri pero chiedevano di
pazientare. Delta delle Acque si trovava nel bel mezzo delle linee di rifornimento dei
Lannister, rilevo Jason Mallister di Seagard. Che quindi si prendesse tempo, che a
lord Tywin venissero negate vettovaglie e truppe fresche mentre loro rinforzavano le
difese e facevano tirare il fiato ai loro stanchi soldati. Di questo, lord Blackwood non
voleva neppure sentire parlare. Bisognava completare il lavoro iniziato al Bosco dei
sussurri. Bisognava riunirsi con l'esercito di Roose Bolton e marciare su Harrenhal.
Qualsiasi cosa lord Blackwood proponesse, trovava lord Bracken a opporsi, come
sempre. Lord Jonos Bracken si alzo affermando che tutti loro avrebbero dovuto
giurare fedelta a re Renly e muovere a sud per riunire le loro forze con le sue.
 <<Renly non e il re>> disse Robb Stark. Era la prima volta che apriva bocca. Come suo
padre, Robb sapeva ascoltare.
 <<Non vorrai dire che sei fedele a Joffrey, mio signore>> disse Galbart Glover. <<Ha
messo a morte tuo padre.>>
 <<Questo rende Joffrey malvagio>> rispose Robb. <<Tuttavia non fa di Renly l'erede.
Joffrey rimane il primogenito di Robert. Per tutte le leggi del reame, e a lui che il
Trono di Spade appartiene di diritto. Se dovesse morire, e a tanto io intendo
provvedere, ha un fratello piu giovane. Dopo Joffrey, e il principe Tommen il prossimo
nella linea di successione.>>
 <<Tommen non e meno Lannister>> replico Marq Piper.
 <<Hai ragione.>> Robb era turbato. <<E al tempo stesso, se ne Joffrey ne Tommen sono
re, come potrebbe esserlo lord Renly? E il fratello minore di Robert. Se Bran non puo
essere lord di Grande Inverno prima di me, neppure Renly puo essere re prima di lord
Stannis.>>
 Lady Maege Mormont fu d'accordo. <<E Stannis ad avere il diritto piu forte.>>
 <<Renly ha una corona>> disse Marq Piper. <<Alto Giardino e Capo Tempesta lo
appoggiano, Dorne non tardera a farlo. Se lo facessero anche Grande Inverno e Delta
delle Acque, le forze di cinque delle sette grandi Case dei Sette Regni sarebbero con
lui. Sei, qualora si aggiungessero anche gli Arryn. Sei contro Castel Granito! Miei
lord, nel giro di un anno le loro teste saranno infilzate su picche: la regina Cersei e il
re ragazzrno, lord Tywin e ser Kevan, il Folletto e lo Sterminatore di re... Le teste di
tutti loro! Percio io dico che per vincere dobbiamo unire le nostre forze con quelle di
re Renly. Che cos'ha di meglio da offrire lord Stannis, perche noi si ponga tutto
questo da parte?>>
 <<Il diritto>> ribatte Robb con ostinazione. Catelyn percepi quanto lui fosse
terribilmente simile a suo padre.
 <<Intendi dire che dovremmo dichiararci per Stannis?>> chiese Edmure.
 <<Non lo so>> ammise Robb. <<Ho pregato gli dei, ma gli dei non mi hanno concesso
una risposta. I Lannister hanno ucciso mio padre come traditore. Noi sappiamo che
quell'accusa e una menzogna, ma Joffrey e re per diritto, e se non ci schieriamo
contro di lui, saremo per davvero dei traditori.>>
 <<Cio che il lord mio padre suggerirebbe>> intervenne ser Stevron Frey <<e cautela.
Attendere che questi due re conducano fino in fondo il loro gioco del trono. Quando
avranno finito, potremo giurare fedelta al vincitore oppure opporci a lui. La scelta
rimane nostra. Con Renly che si sta armando, lord Tywin troverebbe quanto mai
gradevole una tregua... e la restituzione di suo figlio. Miei lord, permettetemi di
andare da lord Tywin ad Harrenhal e di patteggiare con lui buone condizioni e
riscatti...>>
 La sua voce fu soffocata da un boato di voci oltraggiate. <<Codardo!>> tuono il Grande
Jon.
 <<Chiedere una tregua adesso ci farebbe apparire deboli>> disse lady Mormont
 <<Ma che riscatti!>> Lord Rickard Karstark era furibondo. <<Noi non dobbiamo
consegnare lo Sterminatore di re!>>
 <<Perche non la pace?>> chiese Catelyn. Gli sguardi di tutti furono su di lei, ma lei
percepi gli occhi di Robb, i suoi e quelli di nessun altro.
 <<Mia signora, i Lannister hanno assassinato mio padre, tuo marito.>> Robb sfodero la
spada lunga e la pose sul tavolo di fronte a se, lucido acciaio su grezzo legno.
<<Questa e la sola pace che io proporro ai Lannister.>>
 Il Grande Jon urlo la sua approvazione. Altri uomini urlarono a loro volta,
picchiando pugni sul tavolo, sfoderando spade.
 <<Miei lord>> disse Catelyn quando si furono nuovamente calmati. <<Molti di voi
avevano giurato fedelta a lord Eddard, ma sono stata io a condividere il suo talamo e
a partorire i suoi figli. Credete forse che il mio amore per lui sia inferiore al vostro?>>
Per un momento, il dolore arrivo quasi a spezzarle la voce. Inspiro a fondo,
conservando il controllo. <<Robb, figlio, se quella spada potesse restituircelo, io non ti
permetterei di rinfoderarla finche lui non fosse di nuovo al mio fianco... ma e andato,
e neppure mille Boschi dei sussurri potranno riportarlo indietro. Ned e andato. E con
lui Daryn Hornwood e i valorosi figli di lord Karstark e molti altri bravi uomini.
Nessuno di loro fara ritorno. Quante altre morti vogliamo avere?>>
 <<Tu sei una donna, mia signora>> esclamo il Grande Jon, con la sua voce profonda.
<<E le donne non comprendono certe cose.>>
 <<Tu fai parte del gentil sesso.>> La sofferenza scavava la faccia di lord Karstark. <<Un
uomo sente il bisogno di vendetta.>>
 <<Lord Karstark, dammi Cersei Lannister, e io ti mostrero quanto gentile puo essere
una donna>> ribatte Catelyn. <<Puo darsi che io non comprenda la tattica e la strategia...
ma di certo comprendo la futilita. Siamo scesi in guerra mentre i Lannister stavano
devastando le terre dei fiumi e Ned era prigioniero, ingiustamente accusato di
tradimento. Abbiamo combattuto per difendere noi stessi e per ottenere la liberta del
lord mio marito.
 <<Ebbene, una cosa e stata ottenuta, l'altra e per sempre perduta. Io piangero Ned fino
alla fine dei miei giorni, ma devo pensare ai vivi. Io voglio riavere le mie figlie, che
la Regina continua a tenere in pugno. Se dovessi scambiare quattro Lannister contro
due Stark, questo sarebbe per me un buon affare, del quale renderei grazie agli dei.
Robb, io voglio che tu sia sano e salvo nel Nord, dominando Grande Inverno da
quello che e stato lo scranno di tuo padre. Voglio che tu viva la tua vita, baci una
ragazza, sposi una donna e diventi padre di un figlio. Io voglio porre fine a tutto
questo. Io voglio tornare a casa, miei signori, e piangere mio marito.>>
 La sala grande di Delta delle Acque era tranquilla quando Catelyn fini di parlare.
 <<Pace.>> Fu Brynden il Pesce nero a spezzare quella quiete. <<Dolce e la pace, mia
signora... ma in quali termini? A che serve trasformare le spade in aratri se poi si e
costretti a trasformarle di nuovo in spade?>>
 <<In nome di che cosa sono caduti il mio Torrhen e il mio Eddard?>> chiese Rickard
Karstark. <<In nome di che cosa faro ritorno a Karhold portando a casa nient'altro che
le loro ossa?>>
 <<Proprio cosi>> approvo lord Bracken. <<Gregor Clegane ha devastato la mia terra,
massacrato la mia gente, tramutato Stone Hedge in un mucchio di rovine fumanti.
Dovrei inginocchiarmi di fronte a coloro che l'hanno mandato a fare tutto questo? Per
quale ragione abbiamo combattuto, se ora ci ritiriamo lasciando ogni cosa com'era
prima?>>
 E per la prima volta, con sorpresa, con angoscia di Catelyn, lord Tytos Blackwood fu
d'accordo con lui. <<Fare pace con re Joffrey? Non saremmo quindi traditori di re
Renly? Dovesse il cervo prevalere sul leone, in quale posizione ci troveremmo?>>
 <<Qualsiasi cosa deciderete>> insorse Marq Piper <<mai, mai io chiamero re un
Lannister!>>
 <<Neppure io!>> affermo il piccolo lord Darry. <<Mai! Neppure io!>>
 Il frastuono riprese. Catelyn rimase seduta, piena di disperazione. Era arrivata cosi
vicino. Avevano quasi ascoltato... quasi. Ma ora quel momento si era dissipato. Non
ci sarebbe stata nessuna pace, nessuna possibilita di chiudere le ferite, nessuna sicurezza.
Guardo suo figlio, lo osservo mentre ascoltava i lord discutere, la fronte
aggrottata, turbato nel profondo. Ma al tempo stesso immerso nella guerra. Aveva
dato la sua parola di prendere in sposa una figlia di lord Walder Frey, ma Catelyn vide
con chiarezza quale sarebbe stata la sua vera sposa: quella lama d'acciaio che giaceva
di fronte a lui.
 Stava pensando alle sue figlie e si chiedeva se le avrebbe mai riviste quando il
Grande Jon balzo in piedi.
 <<Miei lord!>> La sua voce tonante s'impose sulla confusione generale. <<Ecco quanto
ho da dire sui due nuovi re!...>> Sputo a terra. <<Renly Baratheon non rappresenta nulla
per me. Lo stesso vale per Stannis. Per quale ragione dovrebbero dominare su di me e
sulla mia gente dai loro troni fioriti di Alto Giardino o di Dorne? Che ne sanno loro
della Barriera, delle Foreste del lupo, delle tombe dei Primi Uomini? Perfino i loro
dei sono sbagliati. I Lannister? Che se li portino gli Estranei alla dannazione! Ho il
vomito anche di loro!...>> La sua mano si sposto dietro la schiena ed estrasse la
gigantesca spada da combattimento. <<Per quale ragione non dovremmo tornare a
governarci da soli, come un tempo? Fu con la dinastia del drago che andammo a
nozze, ma ora i draghi sono tutti morti!>> Punto la spada dritta verso Robb. <<La, miei
lord... La siede l'unico re di fronte al quale io intendo inginocchiarmi>> tuono. <<Il re
del Nord!>> E s'inginocchio, deponendo la spada ai piedi di Robb Stark.
 <<Acconsentiro alla pace solo in questi termini.>> Lord Karstark estrasse la spada.
<<Che si tengano il loro castello rosso e la loro seggiola di ferro.>> S'inginocchio a
fianco del Grande Jon. <<Il re del Nord!>>
 Maege Mormont si alzo a sua volta e depose la sua mazza ferrata accanto alle spade.
<<Il re dell'Inverno!>>
 E anche i lord dei fiumi cominciarono ad alzarsi in piedi. Blackwood e Bracken e
Mallister, nobili Case che mai erano state dominate da Grande Inverno: Catelyn li
vide alzarsi in piedi, sfoderare le spade, mettersi in ginocchio. E la dentro, nella sala
di suo padre, li udi gridare parole che non erano state udite per trecento anni, da
quando Aegon il Conquistatore, Aegon il Drago, aveva tramutato i Sette Regni in un
unico regno.
 <<Il re del Nord!>>
 <<Il re del Nord!>>
 <<Il re del Nord!>>
 DAENERYS
 La terra era rossa, morta, piena di crepe, ed era difficile trovare buona legna da
ardere. I raccoglitori rientrarono portando tronchi contorti, cespugli rossastri, erba
scura. Tagliarono i rami a due dei tronchi piu dritti, tolsero la corteccia, li fecero a
pezzi e li disposero a forma di quadrato. Nel mezzo, ammucchiarono paglia, cespugli,
cortecce e fasci d'erba. Rakharo scelse uno stallone dal piccolo branco che era stato
lasciato al khas. Non era paragonabile al grande destriero rosso di khal Drogo, ma
ben pochi animali lo erano. Una volta che l'ebbero condotto al centro del quadrato,
Aggo lo distrasse offrendogli una mela avvizzita, poi lo abbatte con un preciso colpo
d'ascia tra gli occhi.
 <<Non basta uccidere un cavallo.>> Mirri Maz Duur osservo tutto questo mentre
giaceva nella polvere, legata mani e piedi, gli occhi scuri pieni d'inquietudine. <<In se
stesso, il sangue non e nulla. Tu non conosci le parole per evocare un incantesimo, ne
hai la saggezza per trovarle. Credi che la magia del sangue sia un gioco da bambini?
Mi chiami maegi come se fosse una maledizione, ma quello che significa e "donna
saggia". Tu sei una ragazzina, e come tale ignorante. Qualsiasi cosa ti sia messa in
testa, non funzionera. Liberami da questi legami e io ti aiutero.>>
 <<I ragli di questa maegi mi hanno tediata>> disse Dany a Jhogo. Lui prese la frusta e,
quando ebbe finito, la sacerdotessa rimase in silenzio.
 Al disopra del cavallo, venne eretta una piattaforma con ceppi, tronchi degli alberi
piccoli e rami di quelli grossi. Disposero la legna da oriente verso occidente, dall'alba
verso il tramonto. Sulla piattaforma ammassarono i tesori di khal Drogo: la grande
tenda, i gile di cuoio dipinto, le selle e i finimenti, la frusta dono di suo padre per il
raggiungimento della virilita, l'arakh con cui aveva ucciso khal Ogo e suo figlio, un
possente arco di osso di drago. Aggo voleva aggiungere anche i doni che i cavalieri di
sangue di Drogo avevano fatto a Daenerys il giorno del suo matrimonio, ma lei lo
proibi: <<Quelli sono miei e intendo tenerli>>. Un altro strato di cespugli venne
disposto fra i tesori del khal, i quali vennero anche ricoperti di erba secca.
 Il sole aveva quasi raggiunto lo zenit quando ser Jorah Mormont si avvicino a lei.
<<Principessa...>> esordi il cavaliere.
 <<Perche mi chiami a quel modo?>> lo sfido Daenerys. <<Mio fratello Viserys era il tuo
re, non e forse cosi?>>
 <<Lo era, mia signora.>>
 <<Viserys e morto. Io sono la sua erede, l'ultimo sangue rimasto della nobile Casa
Targaryen. Qualsiasi cosa appartenesse a lui, ora appartiene a me.>>
 <<Mia... regina>> disse ser Jorah mettendo un ginocchio al suolo. <<La mia spada, un
tempo sua, ora e tua, Daenerys. E, con essa, anche il mio cuore e tuo. Non e mai
appartenuto a tuo fratello. Sono soltanto un cavaliere. Nulla ho da offrirli all'infuori
dell'esilio, ma t'imploro: ascoltami. Lascia andare khal Drogo. Tu non sarai sola, hai
la mia parola. Nessuno ti portera a Vaes Dothrak a meno che non sia tuo desiderio
andarci. Non e necessario che tu entri a far parte del dosh khaleen. Vieni a oriente con
me. Yi Ti, Qarth, il mare di Giada, Asshai delle Ombre. Vedremo meraviglie che mai
nessuno ha visto, e berremo vini degni degli dei. Ti supplico, khaleesi. Io sento le tue
intenzioni. Non farlo. Non farlo!>>
 <<Devo farlo.>> Dany gli tocco il volto con affetto, con tristezza. <<Tu non comprendi.>>
 <<Comprendo che lo amavi.>> La voce di ser Jorah era gonfia di disperazione.
<<Anch'io ho amato mia moglie, molto tempo fa. Ma non sono morto con lei. Tu sei la
mia regina, la mia spada ti appartiene... ma non chiedermi di tenermi in disparte
mentre sali la pira funebre di Drogo. Io non rimarro a guardarti bruciare!>>
 <<E questo che temi?>> Daenerys lo bacio piano sulla fronte. <<Non sono la bambina
che credi, dolce cavaliere.>>
 <<Non intendi morire con lui? Me lo giuri, mia regina?>>
 <<Te lo giuro>> disse nella lingua comune dei Sette Regni, le terre che erano sue di
diritto.
 Il terzo livello della piattaforma fu formato da rami non piu grossi di un dito,
ricoperti di foglie e ramoscelli. Vennero disposti da nord verso sud, dal ghiaccio verso
il fuoco. Su di essi furono gettati soffici cuscini, lisce lenzuola di seta. Quando tutto
fu finito, il sole si stava abbassando all'orizzonte.
 Daenerys chiamo i Dothraki attorno a se. Ne erano rimasti meno di un centinaio. Con
quanti guerrieri aveva cominciato Aegon? Non aveva importanza.
 <<Voi sarete il mio khalasar. Vedo volti di schiavi. Siete liberi. Toglietevi il collare. Se
desiderate andare, andate. Nessuno vi fara del male. Se desiderate restare, restate
quali fratelli e sorelle, quali mariti e mogli.>> Gli occhi scuri la fissavano, privi di
espressione, guardinghi. <<Vedo bambini, donne, volti rugosi per l'eta. Ieri anch'io ero
una bambina. Oggi sono una donna. Domani saro una vecchia. A ciascuno di voi io
dico: datemi le vostre mani e i vostri cuori, e un posto per voi ci sara sempre.>> Si
rivolse ai tre giovani guerrieri del suo khas. <<Jhogo, a te do la frusta dall'impugnatura
d'argento che fu uno dei miei doni di nozze e ti nomino ko, chiedendo il tuo
giuramento: che tu viva e che tu muoia come sangue del mio sangue, che tu cavalchi
al mio fianco, che tu mi protegga dalle minacce.>>
 Jhogo prese la frusta che lei gli offriva, ma la sua espressione rimase confusa.
<<Khaleesi>> disse esitante <<questo non puo essere fatto. Sarebbe vergognoso per me
essere il cavaliere di sangue di una donna.>>
 <<Aggo>> chiamo Daenerys senza prestare attenzione a quelle parole. <<A te do l'arco
di osso di drago che fu uno dei miei doni di nozze.>> Era a doppia curvatura, di un
nero lucido, splendido, piu alto di lei. <<E ti nomino ko, chiedendo il tuo giuramento:
che tu viva e che tu muoia come sangue del mio sangue, che tu cavalchi al mio
fianco, che tu mi protegga dalle minacce.>>
 <<Non posso pronunciare tali parole.>> Aggo accetto l'arco a capo chino. <<Solo un
uomo puo guidare un khalasar o nominare un ko.>>
 <<Rakharo>> continuo Daenerys ignorando anche questo secondo rifiuto. <<A te do il
grande arakh che fu uno dei miei doni di nozze, impugnatura e lama cesellate in oro.
Anche te io nomino ko, chiedendo il tuo giuramento: che tu viva e che tu muoia come
sangue del mio sangue, che tu cavalchi al mio fianco, che tu mi protegga dalle
minacce.>>
 <<Tu sei khaleesi>> disse Rakharo prendendo l'arakh. <<Io cavalchero con te fino a Vaes
Dothrak, al cospetto della Madre della Montagna. Te io proteggero dalle minacce fino
a quando non avrai preso il tuo posto tra le anziane del dosh khaleen. Nulla di piu
posso promettere.>>
 Daenerys assenti, calma come se non avesse udito una parola di cio che i tre guerrieri
avevano risposto. Si giro verso l'ultimo dei suoi campioni. <<Ser Jorah Mormont,
primo e piu grande dei miei cavalieri. Non ho doni di nozze da dare a te, ma io ti
giuro: giorno verra in cui riceverai dalle mie mani una spada quale nessun'altra il
mondo avra mai visto, forgiata dai draghi, fatta di acciaio di Valyria. Anche a te
chiedero il giuramento.>>
 <<Tu hai il giuramento, mia regina.>> Ser Jorah s'inginocchio, deponendo la spada ai
piedi di lei. <<Io giuro di servirti e di obbedirti. Io giuro di morire per te, se tanto
dovesse essere necessario.>>
 <<Qualsiasi destino ci attenda?>>
 <<Qualsiasi destino ci attenda.>>
 <<Io ti ritengo legato da giuramento. E prego che tu mai abbia a pentirtene.>> Daenerys
lo fece alzare, poi si alzo a sua volta in punta di piedi per arrivare a baciarlo
lievemente sulle labbra. <<Tu sei il primo della mia Guardia della regina.>>
 Rientrando nella tenda, Dany senti su di se gli sguardi del khalasar. I Dothraki
borbottavano commenti e la guardavano perplessi con i loro scuri occhi obliqui.
Pensavano che fosse impazzita. Forse lo era. L'avrebbe saputo molto presto. "Voltati
indietro, e sarai perduta."
 L'acqua del bagno era bollente. Irri l'aiuto a scivolare nel liquido abbraccio torrido
senza che si scottasse o emettesse un gemito. Le piaceva il calore. La faceva sentire
pulita. Jhiqui profumo l'acqua con gli olii che aveva trovato nel mercato di Vaes
Dothrak. Il vapore che si levava era caldissimo e fragrante. Doreah le lavo i capelli e
glieli pettino, eliminando nodi e grovigli. Irri le strofino la schiena. Dany chiuse gli
occhi, lasciando che il calore e il profumo la pervadessero. Senti il liquido bollente
ammorbidire le parti doloranti fra le cosce. Sussulto quando l'acqua caldissima
scivolo dentro di lei, ma il dolore e la rigidita parvero andarsene, dissolversi.
 Quando si senti ripulita, le ancelle l'aiutarono a uscire dalla vasca. Irri e Jhiqui
l'asciugarono facendole vento. Doreah le spazzolo i capelli finche non furono come
un fiume d'argento giu per la sua schiena. Le profumarono il corpo con fiori speziati e
cannella. Appena un tocco sui polsi, dietro le orecchie, sotto i seni, ancora gonfi di
latte. L'ultimo tocco fu per il suo sesso. Il dito di Irri entro in lei e risali dolcemente
tra le sue labbra, fresco e lieve come il bacio di un amante.
 In seguito, Daenerys volle restare sola per preparare khal Drogo al viaggio verso le
regioni della notte. Lo lavo, spazzolo e olio i suoi capelli, passo le dita tra essi per
l'ultima volta. Senti il peso di quei capelli, ricordo la prima volta che li aveva toccati,
la notte della loro cavalcata di nozze. I capelli di Drogo non erano mai stati tagliati:
quanti uomini erano morti senza che questo fosse mai accaduto? Dany vi immerse il
viso, inalando l'aspra fragranza degli olii. L'odore di khal Drogo. Odore d'erba, di
calda terra. Odore di fumo, di seme pulsante, di cavalli. "Perdonami, sole della mia
vita" penso. "Perdonami per tutto quello che ho fatto, e per tutto quello che devo fare.
Ho pagato il prezzo, mia stella, ma era troppo, troppo alto..."
 Dany raccolse i capelli a treccia, infilo gli anelli d'argento nei suoi baffi. Una a una,
appese le campanelle. E quante erano: d'oro, d'argento, di bronzo. Tante campanelle
in modo che i nemici udissero il loro tintinnare e tremassero di terrore. Lo vesti con
brache di crine di cavallo e alti stivali. Attorno alla vita gli affibbio una cintura fatta
di grossi medaglioni d'oro e d'argento. Sul torace scavato dalle cicatrici fece scivolare
il gile di cuoio dipinto, vecchio e sbiadito, che Drogo aveva amato piu di ogni altro.
Per se, Daenerys volle ampi pantaloni di seta, sandali allacciati al polpaccio e un gile
come quello di Drogo.
 Il sole era prossimo al tramonto quando chiamo perche il corpo del khal venisse
collocato sulla pira. In silenzio, i Dothraki rimasero a osservare Jhogo e Aggo che lo
portavano fuori dalla tenda. Dany segui i loro passi. Lo depositarono sui cuscini e
sulle sete, il capo rivolto verso la Madre della Montagna, lontana a nord-est.
 <<Olio>> comando Daenerys. Anfore vennero portate alla catasta e versate sui tessuti,
sul legno, sulle foglie finche rigagnoli densi non colarono tra i ceppi e l'aria della
pianura non fu satura di aroma. <<Datemi le uova di drago.>> Qualcosa, nel suo tono,
indusse le ancelle a obbedire di corsa.
 <<Mia regina,>> ser Jorah la prese per un braccio <<nelle regioni della notte, Drogo non
avra alcun bisogno di uova di drago. Molto meglio commerciarle ad Asshai. Vendine
una, e avrai un vascello che ti riportera alle Citta Libere. Vendile tutte e tre, e sarai
una donna ricca per il resto dei tuoi giorni.>>
 <<Non mi sono state date perche le vendessi.>>
 Daenerys scalo la pira e dispose le uova accanto al suo sole-e-stelle. Quello nero
vicino al cuore, sotto il braccio. Quello verde presso la testa, la treccia avvolta attorno
a esso. Quello color avorio e oro tra le gambe. Dany lo bacio per l'ultima volta. E
sulle sue labbra, senti il sapore dell'olio.
 Nel discendere, vide Mirri Maz Duur che la stava guardando. <<Tu sei folle>> disse la
sacerdotessa con voce rauca.
 <<Quanto e tenue la linea di divisione tra follia e saggezza? Ser Jorah, prendi questa
maegi e legala alla pira.>>
 <<Alla... Mia regina, no, ascolta...>>
 <<Fa' come dico.>> Il cavaliere continuo a esitare. <<Hai giurato, ser Jorah.>> Daenerys
lascio balenare una fiammata d'ira. <<Qualsiasi destino ci attenda, ricordi? Rakharo,
aiutalo.>>
 La maegi non emise un solo grido mentre veniva trascinata alla pila funeraria di khal
Drogo e legata in mezzo ai suoi tesori. <<Hai i miei ringraziamenti, Mirri Maz Duur.>>
Con le sue mani, Daenerys le verso olio in testa. <<Per le lezioni che mi hai impartito.>>
 <<Non mi sentirai urlare>> rispose la donna mentre il liquido denso le colava sulla
faccia e sui capelli, le inzuppava gli abiti.
 <<Non m'interessano le tue urla, m'interessa la tua vita. Ricordo molto bene cio che
mi hai detto: solo la morte puo pagare per la vita.>> Mirri Maz Duur apri la bocca per
risponderle, ma non disse niente. Nel discendere dalla pira funeraria, Dany vide che
dai piatti occhi neri della maegi il disprezzo era svanito e al suo posto c'era qualcosa
che avrebbe potuto definirsi paura. A quel punto, c'era solo da attendere che il sole
tramontasse e che la prima stella brillasse nel cielo.
 Alla morte di un signore delle pianure, anche il suo cavallo e messo a morte, in modo
che egli possa cavalcare con orgoglio fino alle regioni della notte. I corpi vengono
bruciati al cospetto del grande cielo e il khal s'innalza sul suo destriero di fuoco,
prendendo posto tra le stelle. Quanto piu fiammeggiante e stata la sua vita su questa
terra, tanto piu vivida brillera la sua stella nelle tenebre.
 Fu Jhogo il primo a vedere. <<La!>> sussurro.
 Anche Daenerys la vide, bassa sull'orizzonte orientale. La prima stella era una
cometa, di colore rosso fiamma. Rossa come il sangue, rossa come il fuoco: la coda
del drago. Dany non avrebbe potuto invocare un segno piu potente.
 Prese la torcia dalla mano di Aggo e l'affondo tra i ceppi. Subito l'olio avvampo,
facendo dilagare la fiamma agli sterpi, all'erba secca. Il fuoco diede la scalata al legno
simile a una torma di guizzanti topolini rossi, scivolando su altro olio, saltando dalla
corteccia alle foglie, al legno. Il calore crescente le arrivo sul volto, morbido e
improvviso come il respiro di un amante, ma in pochi attimi fu troppo violento da
sopportare. E Daenerys indietreggio. Il legno si spacco, crepito. Mirri Maz Duur
comincio a cantare, un trillo acuto, modulato. Le fiamme si contorsero, si
avvilupparono, gareggiarono per raggiungere la piattaforma. Nel calore divorante, il
crepuscolo stesso parve contorcersi, l'aria parve liquefarsi. Dany udi i ceppi sputare e
spezzarsi. Il fuoco avvampo su Mirri Maz Duur. Il suo canto divenne piu acuto, piu
penetrante... e poi la sacerdotessa gemette e gemette e gemette e la sua invocazione fu
un sussultante lamento, esile, alto, gonfio di terribile agonia.
 Quindi il fuoco avvolse il suo Drogo, si gonfio tutt'attorno a lui. I suoi abiti
s'incendiarono e per un momento il khal fu avviluppato da vive sete arancioni e da
tentacoli di fumo, grigi e densi. Le labbra di Daenerys si dischiusero, trattenne il
fiato. Una parte di lei avrebbe voluto fare cio che ser Jorah Mormont temeva:
lanciarsi nella fiamma, gettarsi su di lui, implorarne il perdono, prenderlo dentro di se
finche la fiamma non li avesse consumati entrambi, la loro carne, le ossa fusi assieme
per l'eternita.
 Percepi l'odore acre della carne bruciata, non molto diverso da quello della carne di
cavallo messa ad arrostire sui bracieri. Nelle tenebre che avanzavano, la pira
funeraria ruggiva simile a una belva mostruosa. Il ruggito copri gli ultimi lamenti di
Mirri Maz Duur, mando lunghe lingue di fiamma nel ventre stesso della notte.
 Il fumo che diventava sempre piu denso costrinse i Dothraki ad arretrare, tossendo.
Immani tendaggi di fiamma si gonfiarono sulla pianura, simili a vessilli investiti da
venti demoniaci. I ceppi continuavano ad andare in pezzi, a sibilare. Turbini di braci
infuocate si levavano nel buio, come nugoli di minuscole lucciole. Lo spaventoso
calore lacerava l'aria con ali incandescenti, spingendo i Dothraki ancora piu lontano,
costringendo alla ritirata perfino ser Jorah Mormont.
 Daenerys non si mosse. Lei era il sangue del drago. La fiamma era parte di lei.
 Aveva compreso quella verita da molto tempo, penso avanzando di un passo verso il
ruggente braciere. Le fiamme danzarono di fronte a lei come le donne dothraki
avevano danzato al suo matrimonio, roteando, cantando, facendo vorticare i veli
gialli, arancio, porpora, terribili per chi cercasse di afferrarle, e al tempo stesso
splendide, pulsanti di vita. Dany apri le braccia a quelle fiamme, la sua pelle pareva
scintillare. "Anche questo e un matrimonio" penso. Mirri Maz Duur ora taceva. La
sacerdotessa l'aveva ritenuta una bambina, ma i bambini crescono, i bambini
imparano.
 Un altro passo avanti. Attraverso le suole dei sandali, Dany poteva sentire il calore
che emanava dalla sabbia. Il sudore le colo lungo le cosce, tra i seni, sulle guance,
dove tante lacrime erano cadute. Alle sue spalle, ser Jorah stava gridando, ma in quel
momento ser Jorah non contava, in quel momento contavano solo le fiamme.
 Erano la cosa piu magnifica, piu prodigiosa che avesse mai visto. Ognuna di esse era
un diverso stregone, vestito di giallo, di arancio, di scarlatto, che allargava un lungo
mantello di fumo. Dany vide purpurei leoni di fuoco, grandi serpenti gialli, unicorni
di pallida fiamma blu. Vide pesci e volpi e mostri. Vide lupi e luminosi uccelli, e
alberi coperti di fiori, uno piu splendido dell'altro. E infine, circondato dal fumo, vide
un grande stallone grigio, la criniera un nembo di fuoco azzurro. "Si, mio amore, mio
sole-e-stelle. Va'! Cavalca!"
 Il gile che indossava stava fumando. Se lo strappo di dosso e lo lascio cadere a terra.
Il cuoio dipinto avvampo d'improvviso e lei si avvicino ancora di piu al fulcro del
fuoco, i seni nudi esposti alla fiamma, caldo latte che sgorgava dai turgidi capezzoli
rossi.
 "Adesso" penso. "Adesso! " Per un attimo vide khal Drogo in sella allo stallone di
fumo, una frusta infuocata in pugno. Khal Drogo le sorrise e la frusta sibilo
schioccando contro la pira.
 Udi il rumore di pietra che si spezza. La piattaforma di legno, erba e sterpi comincio
a crollare su se stessa. Frammenti di legno incendiato le arrivarono addosso e
Daenerys si ritrovo sotto una grandine di braci, di ceneri. Anche qualcos'altro volo e
rimbalzo sulla terra rovente, rotolo e ando ad arrestarsi ai suoi piedi. Un pezzo di
roccia ricurva, pallida, venata di sfumature dorate, spezzata e fumante. Il ruggito
delle fiamme riempi il mondo. Eppure, in quel ruggito, Dany udi donne che urlavano,
bambini che gridavano per la meraviglia.
 "Solo la morte puo pagare per la vita."
 Per la seconda volta, udi rumore di pietra che si spezza, piu alto e rombante di un
tuono. La pira s'inclino, fumo e ceneri avvolsero Daenerys, i ceppi esplosero quando
la fiamma arrivo a toccare il loro cuore nascosto. Udi i nitriti di cavalli spaventati.
Udi le voci dei Dothraki, piene di paura, di terrore. Udi ser Jorah imprecare, chiamare
il suo nome.
 "Non temere per me, mio valoroso cavaliere" avrebbe voluto dirgli. "Il fuoco mi
appartiene. Io sono Daenerys Targaryen, Nata dalla tempesta. Io sono Daenerys
Targaryen, figlia di draghi, sorella di draghi. E madre di draghi! Non vedi? Non
vedi?"
 In una torre di fiamma che si proietto fino a trenta piedi d'altezza nel cielo nero, la
pira ando in pezzi e le rovino attorno. Daenerys avanzo nel cuore pulsante della
tempesta di fuoco. E chiamo i suoi figli. Per la terza volta ci fu il rumore di pietra che
si spezza, e fu un rumore cosi sonoro e secco che l'intero universo parve spezzarsi in
due.
 Le fiamme avevano finito con l'estinguersi. La terra aveva disperso sufficiente calore
perche su di essa si potesse nuovamente camminare.
 Ser Jorah Mormont la trovo in mezzo alle ceneri, in mezzo a una devastazione di
ceppi anneriti, di braci ancora ardenti, di resti bruciati di ossa di uomo, di donna, di
cavallo. Era nuda, coperta di fuliggine, gli abiti ridotti in cenere, gli splendidi capelli
argentei svaniti... ma era illesa.
 Il drago avorio e oro si stava allattando al suo seno sinistro, quello verde al destro.
Le braccia di Daenerys li sorreggevano, li tenevano stretti. Il drago nero e scarlatto
era appollaiato sulle sue spalle, il lungo collo sinuoso avvolto sotto il mento di lei.
Vide ser Jorah e sollevo il capo, gli occhi rossi come carboni ardenti.
 Il cavaliere cadde in ginocchio, incapace di proferire parola. Uno dopo l'altro, i
guerrieri del khas arrivarono alle sue spalle. Jhogo fu il primo a deporre l'arakh ai
piedi di lei. <<Sangue del mio sangue>> mormoro, poi affondo il volto nelle ceneri.
<<Sangue del mio sangue>> fece eco Aggo. <<Sangue del mio sangue>> urlo Rakharo.
 Dopo di loro, vennero le ancelle. E dopo vennero tutti gli altri Dothraki, gli uomini,
le donne, i bambini. A Daenerys basto vederne gli occhi per sapere che tutti loro, oggi
e domani e per sempre, le appartenevano come mai erano appartenuti a Drogo.
 Daenerys Targaryen si alzo in piedi. Il drago nero sibilo: fumo pallido sfuggi dalla
sua bocca, dalle sue narici. Gli altri due si allontanarono dai seni e aggiunsero le loro
voci al richiamo. Le loro ali traslucide si spalancarono, agitando l'aria della notte.
 E, per la prima volta da centinaia di anni, le tenebre presero vita nel canto dei draghi.
 APPENDICE
 NOBILE CASA BARATHEON
 La piu recente delle grandi Case dei Sette Regni, nata durante le guerre di Conquista.
Si dice che il suo fondatore, Orys Baratheon, fosse un fratello bastardo di Aegon il
Drago.
 Orys fece una folgorante carriera militare diventando uno dei piu validi comandanti
di Aegon. Dopo avere sconfitto e ucciso in battaglia Argilac l'Arrogante, ultimo dei re
di Capo Tempesta, Aegon lo ricompenso donandogli il castello che era stato di Argilac,
oltre alle sue terre e a sua figlia. Orys prese la ragazza in sposa e adotto quindi il
vessillo, le onorificenze e il motto della di lei discendenza.
 Lo stemma dei Baratheon e il cervo incoronato, nero in campo oro. Il motto: "Nostra
e la furia".
 RE ROBERT BARATHEON, primo del suo nome
 Regina Cersei, della Casa Lannister, sua moglie
 I loro figli
 Principe Joffrey, erede al Trono di Spade, tredici anni
 Principessa Myrcella, nove anni
 Principe Tommen, otto anni
 I fratelli del re
 Stannis Baratheon, signore della Roccia del Drago
 Lady Selyse, della Casa Florent, sua moglie
 Shireen, loro figlia, dieci anni
 Renly Baratheon, lord di Capo Tempesta
 Il Concilio ristretto del re
 Gran maestro Pycelle, consigliere e guaritore
 Lord Petyr Baelish, detto "Ditocorto", maestro del conio
 Lord Stannis Baratheon, comandante della flotta
 Lord Renly Baratheon, esperto di legge
 Ser Barristan Selmy, comandante della Guardia reale
 Varys, eunuco, detto "Ragno tessitore", capo dello spionaggio
 La corte del re
 Ser Ilyn Payne, giustiziere reale, il boia
 Sandor Clegane, detto "Mastino", guardia del corpo del principe Joffrey
 Janos Slynt, comandante della Guardia cittadina di Approdo del Re
 Jalabhar Xho, principe esiliato delle isole dell'Estate
 Ragazzo di luna, giullare
 Lancel e Tyrek Lannister, scudieri del re, cugini della regina
 Ser Aron Santagar, maestro d'armi
 La Guardia reale
 Ser Barristan Selmy,lord comandante
 Ser Jaime Lannister,detto "Sterminatore di re"
 Ser Boros Blount
 Ser Meryn Trant
 Ser Arys Oakheart
 Ser Preston Greenfield
 Ser Mandon Moore
 Case che hanno giurato fedelta a Capo Tempesta
 Selmy, Wylde, Trant, Penrose, Errol, Estermont, Tarth, Swann, Caron, Dondarrion
 Case che hanno giurato fedelta alla Roccia del Drago
 Celtigar, Velaryon, Seaworth, Bar Emmon, Sunglass
 NOBILE CASA STARK
 Gli Stark traggono la loro origine da Brandon il Costruttore e dagli antichi re
dell'Inverno. Per migliaia di anni dominarono da Grande Inverno quali re del Nord,
finche Torrhen Stark, il Re-in-ginocchio, scelse di giurare fedelta ad Aegon il Drago
invece di affrontarlo in battaglia.
 Il loro stemma e un meta-lupo grigio in campo bianco ghiaccio. Il loro motto:
"L'inverno sta arrivando".
 EDDARD STARK,lord di Grande Inverno, protettore del Nord
 Lady Catelyn,della Casa Tully, sua moglie
 I loro figli
 Robb,erede di Grande Inverno, quindici anni
 Sansa,figlia maggiore, dodici anni
 Arya,figlia minore, dieci anni
 Brandon,detto "Bran", otto anni
 Rickon,quattro anni
 Il figlio bastardo di lord Eddard
 Jon Snow, quindici anni
 Il protetto di lord Eddard
 Theon Greyjoy,erede delle isole di Ferro
 I fratelli di lord Eddard
 Brandon,fratello maggiore, assassinato per ordine di Aerys II Targaryen
 Lyanna,sorella minore, morta tra le montagne di Dorne
 Benjen,fratello minore, confratello dei Guardiani della notte
 La corte di Grande Inverno
 Maestro Luwin,consigliere e guaritore
 Vayon Poole,attendente
 Jeyne Poole,figlia di Vayon, migliore amica di Sansa
 Jory Cassel,comandante della Guardia
 Hallis Mollen, Desmond, Harwin figlio di Hullen, Jacks,
 Porther, Quent, Alyn, Tomard, Varly, Heward, Cayn, Wyl,
 guardie
 Ser Rodrik Cassel,zio di Jory, maestro d'armi
 Beth Cassel,figlia di ser Rodrik
 Septa Mordane,governante delle figlie di lord Eddard
 Septon Chayle,custode del sacrarioe della biblioteca del castello
 Hullen,mastro dei cavalli
 Harwin,figlio di Hullen, guardia
 Joseth,stalliere e addestratore di cavalli
 Farlen,mastro del canile
 Vecchia Nart,narratrice di leggende, un tempo balia
 Hodor,pronipote della vecchia Nan, ragazzo di stalla dalla mente semplice
 Gage,cuoco
 Mikken,fabbroe armaiolo
 I principali nobili alfieri di Casa Stark
 Ser Helman Tallhart
 Rickard Karstark,lord di Karhold
 Roose Bolton,lord di Forte Terrore
 Jon Umber,chiamato ''Grande Jon"
 GalbarteRobett Glover
 Wyman Manderly,lord di Porto Bianco
 Maege Mormoni,lady dell'isola dell'Orso
 Case che hanno giurato fedelta a Grande Inverno
 Karstark, Umber, Flint, Mormont, Hornwood, Cervvyn, Reed, Manderly, Glover,
Tallhart, Bolton
 NOBILE CASA LANNISTER
 Alti, attraenti e dai capelli biondi, i Lannister hanno il sangue degli avventurieri
Andali e conquistarono un vasto regno tra le valli e le colline dell'Occidente.
Attraverso la discendenza in linea femminile, si dichiarano progenie di Lann l'Astuto,
il leggendario maestro d'inganni dell'Eta degli eroi.
 L'oro delle miniere di Castel Granito e della Zanna Dorata li ha resi la piu ricca fra
tutte le grandi casate dei Sette Regni.
 Il loro stemma e un leone dorato in campo porpora. Il loro motto: "Udite il mio
ruggito".
 TYWIN LANNISTER,lord di Castel Granito, protettore dell'Ovest, difensore di
Lannisport
 Lady Joanna,sua moglie e cugina, morta di parto
 I loro figli
 Ser Jaime,chiamato "Sterminatore di re", erede di Castel Granito, gemello di Cersei
 Cersei,moglie di re Robert I Baratheon, regina dei Sette Regni, gemella di Jaime
 Tyrion,chiamato "Folletto", un nano
 I fratelli e le sorelle di lord Tywin
 Ser Kevan, fratello maggiore
 Doma,della Casa Swyft, sua moglie
 Lancel,il loro figlio maggiore, scudiero del re
 Willem e Martyn,i loro figli gemelli
 Janei,la loro figlia in tenera eta
 Genna,sposa di ser Emmon Frey
 Ser Cleoseser Tion Frey, loro figli
 Ser Tygett,morto di malattia
 Darlessa,della Casa Marbrand, la sua vedova
 Tyrek,il loro figlio, scudiero del re
 Gerion,un altro loro figlio, scomparso in mare
 Joy,figlia bastarda di Gerion, undici anni
 I cugini di lord Tywin
 Ser Stafford Lannister,fratello della defunta lady Joanna
 CerennaeMyrielle, le sue figlie
 Ser Daven Lannister,suo figlio
 Il consigliere di lord Tywin
 Maestro Creylen,guaritore
 I principali nobili alfieri di Casa Lannister
 Lord Leo Lefford
 Ser Addam Marbrand
 Ser Gregor Clegane,detto "Montagna che cavalca"
 Ser Harys Swyft,patrigno di ser Kevan
 Lord Andros Brax
 Ser Flement Brax,suo figlio
 Ser Forley Prester
 Ser Amory Lorch
 Vargo Hoat,della citta libera di Qohor, mercenario
 Case che hanno giurato fedelta a Castel Granito
 Payne, Swyft, Marbrand, Lydden, Banefort, Lefford, Crake-hall, Clegane, Serrett,
Broom, Prester, Westerling
 NOBILE CASA AKRYN
 Gli Arryn discendono dai re delle Montagne e della Valle, una delle piu antiche e piu
pure linee della nobilta degli Andali.
 Il loro stemma e il falcone che sormonta la luna, bianco in campo azzurro cielo. Il
loro motto e: "In alto quanto l'onore".
 JON ARRYN,lord del Nido dell'Aquila, difensore della valle, protettore dell'Est,
Primo Cavaliere del re, deceduto di recente
 Lady Jeyne,della Casa Royce, sua prima moglie, morta di parto nel dare alla luce una
figlia
 Lady Rowena,sua cugina e seconda moglie, morta in un gelido inverno, senza figli
 Lady Lysa,della Casa Tully, sua terza moglie e vedova, sorella di lady Catelyn Stark,
della Casa Tully
 Il figlio
 Robert,figlio di Jon e Lysa, un ragazzo di salute cagionevole di sette anni, lord del
Nido dell'Aquila e difensore della valle
 La corte del Nido dell'Aquila
 Maestro Colemon,consigliere e guaritore
 Ser Vardis Egen,comandante della Guardia
 Ser Brynden Tully,chiamato "Pesce nero", cavaliere della Porta insanguinata, zio di
lady Lysa
 Lord Nestor Royce,alto attendente della valle
 Ser Alabar Royce,suo figlio
 Mya Storie,ragazza bastarda al servizio di lord Nestor
 Lord Eon Hunter,pretendente di lady Lysa
 Ser Lyn Corbray,pretendente di lady Lysa
 Mychel Rediort,scudiero di ser Lyn
 Lady Anna Waynwood,una vedova
 Ser Morton Waynwood,figlio di lady Anna, pretendente di lady Lysa
 Ser Donnei Waynwood,altro figlio di lady Anna
 Mord,brutale carceriere
 Case che hanno giurato fedelta al Nido dell'Aquila
 Royce, Baelish, Egen, Waynwood, Hunter, Redfort, Corbray, Belmore, Melcolm,
Hersy
 NOBILE CASA TULLY
 Per quanto signori da migliaia di anni di ricche terree di un magnifico castello a
Delta delle Acque, i Tully non hanno mai regnato come re.
 Durante le guerre di Conquista, l'intera regione percorsa da molti fiumi apparteneva
ad Harren il Nero, re delle isole di Ferro. Il nonno di Harren, re Hawrwin Manodura,
aveva preso il Tridente ad Arrec, re di Capo Tempesta, i cui antenati, trecento anni
prima, avevano conquistato tutta la regione fino all'Incollatura.
 Tiranno vanesio e crudele, Harren il Nero era pochissimo amato dai sudditi, cosi
molti dei lord dei fiumi lo abbandonarono per affiancare le armate di Aegon il Drago.
Il primo a farlo fu Edmyn Tully di Delta delle Acque. Quando Harrene tutta la sua
discendenza perirono nella caduta di Harrenhal, Aegon ricompenso la Casa Tully
concedendo a lord Edmyn il dominio sulle terre del Tridente e imponendo agli altri
lord di giurargli fedelta.
 Lo stemma dei Tully e una trota che salta, di colore argenteo in campo rossoe
azzurro ondeggiante. Il loro motto e: "Famiglia, dovere, onore".
 HOSTER TULLY,lord di Delta delle Acque
 Lady Minisa,della Casa Whent, sua moglie, morta di parto
 I loro figli
 Catelyn,figlia maggiore, sposa di lord Eddard Stark
 Lysa,figlia minore, sposa di lord Jon Arryn
 Ser Edmure,erede di Delta delle Acque
 Il fratello di lord Hoster
 Ser Brynden,chiamato "Pesce nero"
 La corte di Delta delle Acque
 Maestro Vyman,consigliere e guaritore
 Ser Desmond Grell,maestro d'armi
 Ser Robin Ryger,comandante della Guardia
 Utherydes Wayn,attendente
 Iprincipali nobili alfieri di Casa Tully
 Jason Mallister,lord di Seagard
 Patrek Mallister,suo figlio ed erede
 Walder Frey,lord del Guado, con i suoi numerosi figli, nipoti e bastardi
 Jonos Bracken,lord di Stone Hedge
 Tytos Blackwood,lord di Raventree
 Ser Raymun Darry
 Ser Karyl Vance
 Ser Marq Piper
 Shella Whent,lady di Harrenhal
 Ser Willis Wode,cavaliere al servizio di lady Shella
 Case che hanno giurato fedelta a Delta delle Acque
 Darry, Frey, Mallister, Bracken, Blackwood, Whent, Ryger, Piper, Vance
 NOBILE CASA TYRELL
 I Tyrell salirono al potere quali attendenti dei re dell'Altopiano, il cui dominio
includeva le fertili pianure del Sud-Ovest, dalle paludi di Dorne e del fiume delle
Rapide nere fino alle sponde del mare del Tramonto.
 Per linea femminile, proclamano la loro discendenza da Garth Manoverde,
giardiniere del re dei Primi Uomini, che portava in capo una corona fatta di viticci e
di fiori e fu l'artefice della fertilita della terra.
 Quando re Mern, ultimo dei re dell'Altopiano, peri nella battaglia del Campo di
Fuoco, il suo attendente Harlen Tyrell offri la resa di Alto Giardino ad Aegon
Targaryene gli giuro fedelta. Ae-gon gli concesse quindi il castello e il dominio
sull'Altopiano.
 Lo stemma dei Tyrell e una rosa dorata in campo verde erba. Il loro motto e:
"Crescere forti".
 MACE TYRELL,lord di Alto Giardino, protettore del Sud, difensore delle Terre
Basse, gran maresciallo dell'Altopiano
 Lady Alerie,della Casa Hightower di Vecchia Citta, sua moglie
 I loro figli
 Willas,figlio maggiore, erede di Alto Giardino,
 Ser Garlan,chiamato "il Galante", secondo figlio
 Ser Loras,il "Cavaliere di fiori", figlio piu giovane
 Margaery,figlia, quindici anni
 La madre vedova di lord Mace
 Lady Olenna,della Casa Redwyne, chiamata "Regina di spine"
 Le sorelle di lord Mace
 Mina,sposa a lord Paxter Redwyne
 Janna,sposa a ser Jon Fossoway
 Gli zii di lord Mace
 Garth,chiamato "il Grosso", lord siniscalco di Alto Giardino
 Garse e Garrett Howers,figli bastardi di Garth
 Ser Moryn,lord comandante della Guardia cittadina di Vecchia Citta
 Maestro Gormon,un dotto della Cittadella
 La corte di Alto Giardino
 Maestro Lomys,consigliere e guaritore
 Igon Vyrwel,comandante della Guardiau
 Ser Vortimer Crane,maestro d'armi
 I nobili alfieri di lord Mace
 Paxter Redwyne,lord di Arbor
 Lady Mina,della Casa Tyrell, sua moglie
 Ser Horas Redwyne,figlio di Paxter, definito ironicamente "ser Orrore", gemello di
Hobber
 Ser Hobber Redwyne,figlio di Paxter, definito ironicamente "ser Fetore", gemello di
Horas
 Desmera Redwyne,figlia di Paxter, sedici anni
 Randyll Tarly,lord della collina del Corno
 Samwell Tarly,suo figlio maggiore, dei Guardiani della notte
 Dickon Tarly,suo figlio minore, erede della collina del Corno
 Arwyn Oakheart,lady di Vecchia Quercia
 Mathis Rowan,lord di Goldengrove
 Leyton Hightower,Voce di Vecchia Citta, lord del Porto
 Ser Jon Fossoway
 Case che hanno giurato fedelta ad Alto Giardino
 Vyrwel, Florent, Oakheart, Hightower, Crane, Tarly, Rowan, Fossoway, Mullendore
 NOBILE CASA GREYJOY
 I Greyjoy di Pyke, nelle isole del Ferro, si proclamano discendenti di re Grey dell'Eta
degli eroi. La leggenda dice che re Grey domino non soltanto sulle isole occidentali,
ma anche sulla distesa del mare, e che per moglie aveva una sirena.
 Per migliaia di anni, predatori provenienti dalle isole di Ferro - chiamati "uomini di
ferro" dalle loro vittime - furono il terrore dei mari. Si spingevano per mare fino al
porto di Ibben e alle isole dell'Estate. Erano assai orgogliosi della loro ferocia in
combattimento e della loro sacra liberta.
 Ciascuna isola di Ferro aveva un "re del sale" e un "re della roccia". Il re di tutte le
isole era scelto tra loro. Questa usanza continuo finche re Urron non rese ereditario il
trono sterminando tutti gli altri concorrenti in occasione di un'assemblea per la scelta
del nuovo re.
 La discendenza di Urron si estinse migliaia di anni piu tardi, nell'epoca in cui gli
Andali conquistarono le isole di Ferro. Come tutti gli altri ex dominatori
dell'arcipelago, anche i Greyjoy si unirono in matrimonio con i conquistatori.
 I re del Ferro estesero il loro dominio ben al di la delle isole stesse, erodendo regni
sul continente col ferro e col fuoco. Re Qhored affermava il vero quando si vantava
che i suoi ordini venivano ubbiditi "dovunque un uomo sente odore di acqua salata o
il rombo delle onde".
 Nei secoli successivi, pero, i discendenti di Qhored persero Arbor, Vecchia Citta,
l'isola dell'Orso e gran parte della costa occidentale. Per contro, allo scoppio delle
guerre di Conquista, re Harren il Nero continuava a dominare su tutte le terre tra le
montagne, dall'Incollatura al fiume delle Rapide nere.
 Quando Harrene i suoi figli perirono nella caduta di Harrenhal, Aegon Targaryen
concesse le terre fluviali alla Casa Tullye permise ai lord delle isole di Ferro
sopravvissuti di ritornare alle loro antiche usanze scegliendo tra loro il re di tutte le
isole. La loro scelta cadde su lord Vickon Greyjoy di Pyke.
 Lo stemma dei Greyjoy e una piovra dorata in campo nero. Il loro motto e: "Noi non
sappiamo tessere".
 BALON GREYJOY,lord delle isole di Ferro, re del salee della roccia, Figlio del
vento di mare, lord possessore di Pyke
 Lady Alannys,della Casa Harlaw, sua moglie
 I loro figli
 Rodrik,figlio maggiore, ucciso a Seagard durante la ribellione di Greyjoy
 Maron,secondogenito, ucciso sulle mura di Pyke durante la ribellione di Greyjoy
 Asha,figlia, comandante del vascello Vento nero
 Theon,unico figlio maschio superstite, erede di Pyke, protetto di lord Eddard Stark
 I fratelli di lord Balon
 Euron,chiamato "Occhio di corvo", comandante del vascello Silenzio, fuorilegge,
pirata e predone
 Victarion,lord comandante della flotta del Ferro
 Aeron,chiamato "Capelli umidi", prete del culto del dio Abissale
 Case che hanno giurato fedelta a Pyke
 Harlaw, Stonehouse, Merlyn, Sunderly, Botley, Tawney, Wynch, Goodbrother
 NOBILE CASA MARTELL
 Nymeria, regina guerriera della Rhoyne, porto le sue diecimila navi ad approdare a
Dorne, il piu meridionale dei Sette Regni, e prese lord Mors Martell come proprio
sposo. Fu con l'aiuto di lei che Mors spazzo via tutti gli altri rivali per il dominio di
Dorne.
 L'influenza rhoyniana rimane pero forte. Per questo i dominatori di Dorne si
definiscono "principi" e non "re". Secondo la legge di Dorne, terre e titoli passano
all'erede primogenito, sia esso maschio o femmina.
 Caso unico nei Sette Regni, Dorne non venne mai conquistata, neppure da Aegon il
Drago. Non divenne parte del reame allargato fino a duecento anni dopo le guerre di
Conquista, e tale annessione avvenne attraverso un matrimonio e un trattato, non con
il ferro e il fuoco.
 Sposando la principessa Myriah della Casa Martell, e dando la propria sorella in
sposa al principe regnante di Dorne, il pacifico re Daeron II Targaryen trionfo dove
tutti i re guerrieri prima di lui avevano fallito.
 Lo stemma dei Martell e un sole rosso perforato da un giavellotto. Il loro motto e:
"Mai inchinati, mai piegati, mai spezzati".
 DORAN NYMERIOS MARTELL,lord di Lancia del Sole, principe di Dorne
 Mellario,sua moglie, della citta libera di Norvos
 I loro figli
 Principessa Arianne,figlia maggiore, erede di Lancia del Sole
 Principe Quentyn,figlio maggiore
 Principe Trystane,figlio minore
 I fratelli e le sorelle di lord Doran
 Principessa Elia,sorella, sposa del principe Rhaegar Targaryen, uccisa durante il
saccheggio di Approdo del Re con i figli,la principessa Rhaenys e ilprincipe Aegon
 Principe Oberyn,fratello, detto "Vipera rossa"
 La corte di Dorne
 Areo Hotah,della citta libera di Norvos, comandante della Guardia
 Maestro Caleotte,consiglieree guaritore
 Il nobile alfiere di lord Doran
 Edric Dayne,lord di Stelle al Tramonto
 Case che hanno giurato fedelta a Dorne
 Jordayne, Santagar, Allyrion, Toland, Yronwood, Wyl, Fowler, Dayne
 L'antica dinastia
 NOBILE CASA TARGARYEN
 I Targaryen sono il sangue del drago, discendenti dai supremi lord dell'antica
fortezza di Valyxia, il loro retaggio proclamato dalla loro prodigiosa (ma alcuni la
ritengono inumana) bellezza: occhi color indaco o violetti, capelli biondo argento o
platino.
 Gli antenati di Aegon il Drago sfuggirono al Disastro di Valyria, al caos e al
massacro che ne seguirono, e ripararono alla Roccia del Drago, un'isola pietrosa nel
mare Stretto. Fu da la che Aegon e le sue sorelle, Visenya e Khaenys, partirono alla
conquista dei Sette Regni.
 Per preservare puro il sangue reale, la Casa Targaryen ha spesso seguito l'usanza
valyriana del matrimonio tra fratello e sorella. Aegon stesso prese in moglie entrambe
le sue sorelle, le quali gli diedero ciascuna un figlio.
 Lo stemma dei Targaryen e un drago con tre teste, rosso su sfondo nero, ciascuna
testa simboleggiante Aegon e le sue sorelle. Il loro motto: "Fuoco e sangue".
 LA DISCENDENZA TARGARYEN
 a partire dall'anno dell'approdo di Aegon I
1-37
Aegon I
il Conquistatore, il Drago
37-42
Aenys I
figlio di Aegon e Rhaenys
42-48
Maegor I
il Crudele, figlio di Aegon e Rhaenys
48-103
Jaehaerys I
il Vecchio re, il Conciliatore, figlio di Aenys
103-129
Viserys I
nipote di Jaehaerys
129-131
Aegon II
primogenito di Viserys I [L'ascesa al trono di Aegon II venne contestata dalla sorella
Rhaenyra, di un anno maggiore di lui; entrambi perirono nella guerra fratricida che
segui, chiamata dai cantastorie Danza dei draghi .]
131-157
Aegon III
Veleno di drago, figlio di Rhaenyra [L'ultimo dei draghi dei Targaryen mori nel corso
del regno di Aegon III.]
157-161
Daeron I
Giovane drago, il re Ragazzo, figlio maggiore di Aegon III [Daeron conquisto Dorne,
ma non fu in grado di tenerla e mori in giovane eta.]
161-171
Baelor I
l'Amato, il Benedetto, septon e re, secondogenito di Aegon III
171-172
Viserys II
quarto figlio di Aegon III
172-184
Aegon IV
il Mediocre, primogenito di Viserys II [Suo fratello minore, principe Aemon,
Cavaliere del drago, fu il campione e alcuni dicono anche l'amante della regina
Naerys.]
184-209
Daeron II
figlio della regina Naerys, padre incerto: Aegon IV o suo fratello Aemon [Fu Daeron
II ad annettere Dorne al reame sposando la principessa Myriah.]
209-221
Aerys I
secondogenito di Daeron II
221-233
Maekar I
quartogenito di Daeron II
233-259
Aegon V
l'Improbabile, quartogenito di Maekar I
259-262
Jaehaerys II
secondogenito di Aegon V
262-283
Aerys II
il re Folle, unico figlio di Jaehaerys II
 Con Aerys E, detronizzato e ucciso, e con la morte del suo erede diretto, Rhaegar
Targaryen, per mano di Robert Baratheon sul Tridente, termina la discendenza dei re
del Drago.
 GLI ULTIMI TARGARYEN
 RE AERYS TARGARYEN,secondo del suo nome, ucciso da Jaime Lannister, lo
Sterminatore di re, durante il saccheggio di Approdo del Re
 Regina Rhaella,sua sorella e moglie, morta di parto sull'isola della Roccia del Drago
 I loro figli
 Principe Rhaegar,erede al Trono di Spade, ucciso da Robert Baratheon nella battaglia
del Tridente
 Principessa Elia,sua moglie, della Casa Martell, uccisa durante il saccheggio di
Approdo del Re
 Principessa Rhaenys,figlia di Rhaegar ed Elia, una bambina, uccisa durante il
saccheggio di Approdo del Re
 Principe Aegon,figlio di Rhaegar ed Elia, un infante, ucciso durante il saccheggio di
Approdo del Re
 Principe Viserys,si fa chiamare Viserys III, lord dei Sette Regni; e chiamato il "re
Mendicante"
 Principessa Daenerys,chiamata Daenerys "Nata dalla tempesta", una fanciulla di
quattordici anni
 RINGRAZIAMENTI
 Il diavolo, dicono, si annida nei dettagli.
 Un libro di questa magnitudine contiene moltissimi diavoli, ognuno dei quali e
pronto a mordere se non si presta attenzione. Per mia fortuna, conosco moltissimi
angeli.
 Ringraziamento e apprezzamento quindi a tutte quelle persone perbene le quali mi
hanno gentilmente concesso la loro attenzione e la loro esperienza - spesso anche i
loro libri - consentendomi di far si che i numerosi dettagli fossero esatti.
 Grazie a Sage Walker, Martin Wright, Melinda Snodgrass, Carl Keim, Bruce Baugh,
Tim O'Brien, Roger Zelazny, Jane Lindskold, Laura J. Mixon e, naturalmente, Parris.
 Un ringraziamento speciale a Jennifer Hershey, per un lavoro che e andato ben oltre
il dovere e tutto il resto.
 FINE